复旦大学哲学学院教授张汝伦 以中国古典注疏方式逐字解读

20世纪最重要、最难懂的哲学经典《存在与时间》





内容简介：


20世纪最重要、最有影响、最具开创性的哲学著作，也是被人读得最多、讨论得最多、评论得最多和争论得最多的著作《存在与时间》的释读之作。复旦大学哲学学院教授张汝伦，以中国古典注疏方式逐字解读。以海解海，句句细读，逐章逐节，字字有着落。

《存在与时间》被国际学术界公认为“难治”，一般读者以及学界人士都需要一部可靠的释义加导读的著作。国外从20世纪七八十年代开始，陆陆续续出版了一些解释注疏《存在与时间》的导读性著作，但在我国，至今还未有这样的著作出版。这部的出版，就是为了填补这个空白，而且其丰富和详尽，超过了许多西方学者的同类著作。

本书借鉴中国古代传统的经典章句的典范，采取逐章逐节逐句解释的方法，对《存在与时间》这部经典著作进行释义。作者张汝伦先生在广泛阅读西方大家、名家解读《存在与时间》的诸多文本和专著基础上，用中国古人注疏经典的办法，逐节逐段解读，力图将这样一部晦涩、复杂的作品的文本意义和背后复杂的深意都揭示出来。





作者简介：


张汝伦，复旦大学哲学学院特聘教授、博士生导师。1981年考入复旦大学哲学系。1988年赴德，先后就读于图宾根大学和弗莱堡大学。张汝伦教授治学跨越中西，在致力于西学的同事，也长期耕耘在现代中国思想领域，发表论文百余篇。主要著作包括：《历史与实践》《现代中国思想研究》《现代西方哲学十五讲》《德国哲学十论》《二十世纪德国哲学》《＜存在与时间＞释义》等。





目录





引言

发凡

《存在与时间》的缘起

破题

释义 导论阐述存在的意义问题

第一章 存在问题的必要性、结构和优先性

第二章 阐明存在问题的双重任务；研究的方法及其轮廓





第一部 依时间性解释此在和将时间解说为存在问题的超越境域



第一篇 准备性的对此在的基本分析

第一章 此在的准备性分析之任务的说明

第二章 作为此在基本状况的一般在世界中存在

第三章 世界的世界性

第四章 作为共在和自我存在的在世存在。“常人”

第五章 在之中本身

第六章 作为此在之存在的操心





第二篇 此在与时间性

第一章 此在可能的整体存在和向死存在

第二章 此在对本己的能在的证明与决断

第三章 此在本己的整体能在和作为操心的存在论意义的时间性

第四章 时间性与日常性

第五章 时间性和历史性

第六章 时间性和作为流俗时间起源的时间内状态





结语: 《存在与时间》为什么没有完成？

征引书目





引言





今天没有人会怀疑《存在与时间》的经典地位。与哲学史上许多经典不同的是，它一出版就获得了巨大的成功。之所以如此，除了其本身固有的价值外，还在于它回答了时代的问题，切合那个时代，也反映了我们时代人的思想感情。《存在与时间》无疑是哲学史上一部划时代的著作，这一点即使海德格尔的敌人也是不得不承认的。它也是西方思想文化史上一部里程碑式的著作。[1]

这三部著作都产生于20世纪20年代不是偶然的。从尼采开始，西方思想的大革命已经发轫，只是当时西方社会还处于歌舞升平的乐观主义情绪中，没有多少人像尼采和布克哈特那样，对现代性，乃至整个西方文化的根本问题有所体认。第一次世界大战以暴力的方式将这些问题赤裸裸地暴露在人们的眼前，思想与文化精英，尤其是德国人，开始对现代性问题进行全面的深刻反思。所谓“1914年人”[2]表明整整一代人，或者一个新的思想文化时代开始了。从1918年到1927年，德国出版了六部内容、风格迥异，但却共同反映了一个动荡的时代和人心的书。首先是恩斯特·布洛赫（Ernst Bloch）的《乌托邦精神》（1918）；斯宾格勒（Oswald Spengler）的《西方的没落》第一卷也出版于1918年；然后是巴特（Karl Barth）的《〈罗马书〉释义》（1919）;罗森茨维克（Franz Rosenzweig）的《救赎之星》发表于1921年；海德格尔的《存在与时间》发表于1927年；希特勒的《我的奋斗》两卷分别发表于1925年和1927年。这几部书都是大部头著作，这不是偶然的。这说明人们试图对所面临的问题提供一个总体的概括和回答。这些著作都有预言和乌托邦的性质，这种预言既有希望也表现为绝望。它们都是对一个失落的理想的预言、回顾和纪念。这些书无论在形式还是在内容上都是很激进的，甚至是怪异的，就像表现主义的艺术和文学一样。霍夫曼斯塔尔（Hugo von Hofmannstahl）曾问过： 在1914—1918年发生的那些事情后，怎么还能用陈旧的、磨损了的、虚假的词语？这些著作独特的表达方式恰好证明了这一点。[3]

《存在与时间》就是在这样一种文化氛围下产生的。海德格尔的语言标志着从第一次世界大战到希特勒上台这段时间德国环境所产生的现象的特征。《存在与时间》的外观往往使人产生错觉，以为这又是一部典型的晦涩的德国哲学著作。它有点像康德的《纯粹理性批判》和黑格尔的《精神现象学》，一上来就宣告了它的目的，指明了它要研究的基本问题、所使用的方法，按层次提出将要讨论的各种不同问题，然后以一种系统的方式处理这些问题。[4]与海德格尔后来的著作相比，这部著作更加传统。但它与《纯粹理性批判》不同，它不是一部理论哲学的著作，而是一部实践哲学的著作，是关于人最根本的存在经验及其现代命运的著作。这就是为什么它的艰深内容没有吓退对它感兴趣的人。相反，却引起人们解读它的无尽热情。毫无疑问，《存在与时间》是一部伟大的哲学经典，是西方哲学史上承前启后、继往开来的一部著作，是一部典型的哲学著作。它向人们表明，最基本的哲学问题恰恰也是最深刻的时代问题。

的确，从外在形式上看，《存在与时间》似乎是一部“不食人间烟火”的哲学著作，它完全不像《西方的没落》、《历史与阶级意识》或《启蒙辩证法》那样，直指时代的危机，展开分析和批判。它似乎是绝对的“形而上”，反反复复就是围绕着存在问题在做文章。它那种德国式的思辨以及完全无视传统规范的概念体系和话语方式，不知使多少人先是望而生畏，然后是绝望地放弃。尽管如此，《存在与时间》还是取得了空前的成功。它不仅一出版就得到普遍的重视，而且直到今天，无论是海德格尔的追随者还是他的反对者，都心悦诚服地承认它是20世纪最重要、最有影响、最具开创性的哲学著作之一，与西方哲学史上最伟大的经典著作并列而无愧。《存在与时间》也是20世纪西方哲学著作中被人读得最多、讨论得最多、评论得最多和争论得最多的著作之一，它的影响远远超出了哲学的范围，深入到了神学、史学、社会学、文学理论、人类学、心理学等诸多领域。在这个意义上，《存在与时间》不仅是西方哲学的经典，而且是一般人类思想的经典。

《存在与时间》之所以取得这样的成就和影响，首先与它处理的问题的深度、广度和现实性有关。这部以典型的德国哲人的晦涩语言表达的艰深著作之所以甫一出版就打动了那么多人的心弦，是因为它深刻揭示了人们正在经历的西方文化的危机及其深层次的问题，从哲学上解剖了西方文明的内在病理，使人们对现代性危机的本质有了清楚的认识。伽达默尔说，这部著作“一举向广大公众传达了哲学由于第一次世界大战的震撼而有的新精神”。[5]这是当时以及后来层出不穷的现代性批判的著作——如《西方的没落》等——所无法比拟的。后者只是描述和预言，而前者却是颠覆性的分析，通过内在解构来揭示西方文明的根本问题。用海德格尔晚年的助手冯·赫尔曼（Friedrich-Wilhelm von Herrmann）的话说，海德格尔是“以哲学史上深刻重大的事件方可媲美的方式，从根本上研究、动摇和更新了西方哲学传统的提问方式”。[6]

奥地利作家穆齐尔（Robert Musil）在他的著名小说《没有个性的人》中说：“人们必须首先像一个小丑被他的紧身衣束缚那样，在他们的种种可能性、计划和感情中受到各种偏见、传统、困境和局限的约束，他能提出的东西，也许才有价值、才能生长和持久。”这对于任何大思想家来说都是如此，对海德格尔当然也不例外。

三十而立。人们一般也是认为海德格尔只是在30岁以后，更确切地说，是在第一次世界大战结束后在弗莱堡大学所开的课中表明他走上了自己的思想道路。在此之前，他是一个先学神学、后又转学哲学的学生，通过教授资格论文后在大学当讲师。在这期间，他基本是循规蹈矩的学院中人。早期对天主教神学的学习使他自然受到经院哲学的很大影响。而他在中学时期就读过的《论存在在亚里士多德那里的多重含义》则使亚里士多德成了他私淑的导师。希腊哲学批判的实在论和亚里士多德—经院哲学的传统，构成了他走上自己的思想道路之前的哲学基础，尽管他此时的兴趣主要在逻辑和范畴学说方面。当然，这种思想倾向与当时统治德国大学哲学的新康德主义哲学是很合拍的，事实上，海德格尔此时除了亚里士多德和经院哲学的传统外，也受到新康德主义的很大影响。从海德格尔的博士论文和教授资格论文中都可以明显看出这些影响。这两篇论文基本上是标准的学院论文，中规中矩，但很难说有什么自己原创性的东西，或者说，即使有，也只是微乎其微。

“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”第一次世界大战的爆发及其进行，对欧洲人的文化意识的冲击和改变用“天崩地裂”四字来形容都不为过。“自由时代满足了被长时间的和平时期惯坏了的资产阶级社会的文化乐观主义，这个社会的进步信仰在战争的风暴中崩溃了，这次战争最终成了一个与所有以前的战争完全不同的东西。决定战争进程的不是个人的勇气或军事天才，而是所有国家重工业的军备竞赛。在战争中，无辜的自然，农田和森林，村庄和城市被毁，战争的恐怖让在壕沟和掩体中的人最终没有别的想法，只有卡尔·楚克麦耶（Carl Zuckmayer）当时所说的：‘一下子，一切就完了。’”[7]这个“天崩地裂”的见证者伽达默尔对当时欧洲人绝望心态的描述，可以看做是促使海德格尔走上他自己的思想道路的时代背景。

海德格尔自己对此也是一清二楚的。他经常暗示，第一次世界大战暴露了欧洲“理性”的无力，公开了传统的崩溃。但是，他只是把20世纪的战争和种种事件视为一个内在崩溃的外部表征，从中看到了一个长期以来摆在思与诗面前的任务。就如他在《语言的本质》中所引的格奥尔格（Stefan Anton George）的诗句：“这些是烈火的征兆，不是信息。”但他在海德堡科学院的就职演讲中追溯崩溃的征兆一直到第一次世界大战之前，1910—1914年之间“那些激动不安的年月”，其标志是尼采的《权力意志》、克尔凯郭尔和陀思妥耶夫斯基著作的翻译、人们对黑格尔和谢林日益增长的兴趣、里尔克和特拉克的诗歌、狄尔泰的《全集》。[8]

在海德格尔看来，西方文明的命运实际上是西方形而上学的命运，西方文化的问题说到底是西方哲学的问题，他和他的老师胡塞尔一样，把哲学视为西方文化的特征与核心。

海德格尔认为，现代是一个“完全没有问题的时代”。[9]在这个时代，再没有什么东西是不可能和不能达到的，只要我们对它有“意（志）”。这个“意志”，就是所谓的“意愿意志”（der Wille zum Willen），也可以叫“意志的意志”，即最高、最极端的意志。“它迫使算计和安排一切成为它的基本表现，但只是为了无条件地持续确保自己。”[10]这个意志已经预先设定和贬低了应该是可能、尤其是必要的东西，即存在者整体。这种意志把存在者解释为可表象和被表象者。“可表象的一方面的意思是： 可以在意欲和算计中达致；另一方面的意思是： 可以在制造和实施中得到表达。但从根本上来想，所有这些说的是： 存在者本身是被表象者，惟有被表象者存在。”[11]这是西方形而上学的基本特征，它起源于柏拉图主义，在现代技术的本质中得到了完成。它构成了西方哲学的传统，“这个传统必须被拆除。由此一个源始的提出问题（Sachstellung）才可能”。[12]

可是，海德格尔哲学的进路，似乎又是传统得不能再传统了。他只是在问西方哲学最基本、也最源始的问题——存在问题。在20世纪西方哲学一片反形而上学的语境中，他似乎显得格外落伍。然而，正如他的学生伽达默尔所指出的那样：“因为他的问题实际上是一个新的问题。它不是在西方形而上学内部提出的，而是针对这个形而上学本身。它并不问最高的存在者（上帝）和所有存在者的存在这些形而上学问题。它是问什么东西首先展开这样提问的领域，建立起形而上学本身得以活动的空间。因此，海德格尔问的是形而上学传统预设为毫无问题的东西： 何谓一般存在？”[13]海德格尔认为，只有在这个问题上正本清源，才能根本颠覆西方形而上学的传统。

然而，几乎没有西方哲学家会否认，西方哲学一直在问存在的问题。可是，在海德格尔看来，西方哲学从来就没有真正问过这个问题，它实际上是把存在者当做存在来问。那么，两千年来的西方哲学为什么会犯这样的错误而不自知？海德格尔的回答是，西方哲学本身就有问题。海德格尔正是从这个问题入手开始他自己的思想之路的。

在海德格尔眼里，传统哲学观念的问题是与传统形而上学的问题连在一起的。传统形而上学把一切事物看做是被表象者，即现成存在的静止对象，而哲学就是一种理论，它的功能就是如自然科学一样，观察和认识事物，把握事物的真理。这种作为理论的哲学，显然与事物本身只有外在的关系，只盯着事物静止的现在，因而无法揭示事物的存在，因为存在并不仅仅是现在。

为此，海德格尔在他1919年的课程中，明确提出哲学是“前理论的元科学”。[14]将哲学视为“元科学”（Urwissenschaft）并不是海德格尔独有的做法。胡塞尔的现象学与新康德主义尽管有尖锐的分歧，却都把哲学作为元科学来追求。所谓“元科学”，意思是追求最原始、最根本、最先也是最终的东西的科学。在此意义上，元科学即原始的科学或科学的科学，一切科学都从它派生，而不是相反。

然而，作为元科学的哲学追求的那最先也是最终的东西或者说它的起点和终点究竟是什么？对于新康德主义来说，是知识与科学的事实；对于胡塞尔来说，则是意识的事实。而对于海德格尔来说，毫无疑问应该是生命的事实。他与胡塞尔的分歧首先就在这里。对于海德格尔来说，哲学就是现象学，而“现象学就是研究生命本身。尽管有生命哲学的外表，实际上它与世界观相反。世界观是将生命对象化和固定在一种文化的生命的某个点上。相反，现象学绝不是封闭的，由于它绝对浸润在生命中，它总是临时的”。[15]

海德格尔最初对形而上学的批判，基本是按照狄尔泰（Wilhelm Dilthey）的“真知灼见”来进行的。在他看来，形而上学的毛病正在于它的“形而上”，即完全脱离真实的生命，脱离人生存的事实性。对他来说，形而上学是一种想入非非，一种神话，一种幻想世界。他称形而上学是“神话和神智（theosophischer）形而上学”，[16]是一种“生命和思维的想入非非”，[17]是“宗教意识形态和想入非非”。[18]这些指责其实说的是一个意思，这就是形而上学完全脱离了我们的现实存在，成了一种想入非非的思想神话；而当它耽迷于“绝对知识”的时候，它却对我们有限的生命闭上了眼睛。而哲学的堕落就在于它“复活形而上学”，[19]而不是拒绝形而上学。在海德格尔看来，正是生命，而不是什么“绝对知识”，才是哲学主要关心的对象。

海德格尔从事实的生命，也就是人的历史和时间性生命出发批判旧形而上学和哲学不是偶然的。虽然黑格尔在他的《精神现象学》中已经提出了“生命”的概念，而浪漫主义也用它来反对理性主义哲学，但只是在形而上学随着黑格尔的去世日薄西山时，“生命”概念才取代了“存在”概念，成为存在论的主要概念。“生命”概念的可塑性和包容性很大，可以囊括灵魂、精神、自然、存在、动力和创造力等传统形而上学的主要概念因子，人们用它一方面来提倡一种新存在论；另一方面来反对占统治地位的学院观念论、粗鄙唯物主义和实证主义。狄尔泰赋予了这个概念历史性与事实性的内容，使它从根本上突破了形而上学的窠臼，成为后形而上学哲学的基本关键词。青年海德格尔的哲学正是秉承了这一后形而上学哲学的传统，直到20世纪20年代中期，他在谈论存在论问题时，更多地使用的不是“存在”，而是“生命”概念。

形而上学要追求“客观的”“绝对知识”和“绝对真理”，这就使它眼睛只盯着“纯粹现在”和非个人的普遍性王国，而无视生活在特殊、有限的时间和处境中的个体生命，也就是海德格尔称为“事实的生命”（faktisches Leben）的东西。这种形而上学对待生命的态度，海德格尔在1919年的讲课中又称其为“理论的”态度。但是，“理论的”（das Theoretische）一词在那部讲稿中也有狭义和广义之分。狭义的“理论”指的基本上就是在科学思维和认知中表现的理论，也就是我们日常理解为“科学理论”的“理论”。广义的“理论”则指认识论、哲学心理学和反思现象学对全部前科学经历（vorwisseschaftliche Erlebnisse）的主题化。海德格尔主要是在后一种意义上使用“理论”这个概念。

这种理论将生命理解为静止的、非个人的常人（das Man）的生命，生命既无时间，也无处境，因而是无历史或超历史的。有限的、会死的生命变成了一种永恒不变的抽象。海德格尔用了Larvanz这个词来形容这种抽象化的生命。Larvanz 一词由拉丁文词larva而来，意思是鬼魂和面具。用Larvanz这个词来形容生命，则说明经过理论态度主题化或抽象化的生命只是戴着面具的鬼魂，根本不是真实的生命，而是生命的自我异化。[20]这种异化了的生命生活在常人的平均化和公共性中，以常人（其实是无人）的是非为是非，以此来判断自己的成败得失，穷通显达；但却没有自己的世界。总之，“生命错量了自己；它用合适的尺度（非量的尺度）却未能把握自己”。[21]而这也意味着形而上学或现有的哲学，基本上是停留在理论的领域，而完全没有进入前理论的生命领域。

这就使得哲学濒临死亡的边缘，海德格尔对此有清醒的认识。就在1919年“战时研究班”的讲稿中，他直言不讳地指出：“我们正站在方法论的十字路口，它将决定哲学的生死；我们站在一道深渊边上： 要么落入虚无，即绝对的事物性，要么设法跃入另一个世界，或更确切说，首次根本进入世界。”[22]

虽然狄尔泰和胡塞尔都曾给他正面的影响，但他认为他们两人都没能提供一种合适的前理论的哲学的方法。狄尔泰提出了情景论的、生活世界和视角论的解释自我和解释世界的方法，用“经历”（Erlebnis）概念来表示我们与世界的原始关系。并且，这个经历概念不是与表象和概念有关的感觉和知觉之类的东西，即不是属于认识能力范畴的东西，而是前主体的经验，或者说生命的经验。早期海德格尔自己也是把它作为主要的前理论的生命现象来看待的。但他还是认为经历这个概念比较模糊，人们往往把它看做心理的东西，是心理学的主题对象。这恰恰是以理论的反思方式来对待本来是前理论的经历现象。

胡塞尔超时间的、非个人的现象学方法在海德格尔看来仍然是一种理论的方法，它把生命经历当做对象性的、在意识内部发生的事件。或者说，它通过反思把生命经历变成一种被观察的经验，这种经验可以通过反思的描述来把握。但它同样无法把握活生生的生命（生活）本身。[23]而在海德格尔看来，哲学是人类生命的一种特殊的可能性，因此，它应该根据生命的事实性来理解。

海德格尔对哲学目标和任务的重新规定决定了他必须找到适合自己哲学观念的方法，这种方法不是一套外在的操作程序和规范，而就是人类存在本身。海德格尔仍然用“现象学”一词来指他自己的方法，但这已完全不是胡塞尔意义上的现象学了。海德格尔把现象学理解为生命的元科学，它要探寻生命的整体在其中表达自身的种种基本处境。他在给雅斯贝尔斯（Karl Theodor Jaspers）《世界观的心理学》写的书评中清楚地表明了这一点。

这个书评是海德格尔早期很重要的一部作品，从表面上看它是在批评雅斯贝尔斯的那本书，实际上批判的锋芒却暗指胡塞尔。这在他讨论“我存在”（ich bin）的意义时最明显。海德格尔在这里并不只是要批判主体的内在性和胡塞尔的先验自我，而是试图通过澄清“我存在”的意义把现象学改造为他心目中的哲学方法。

追问“我存在”的意义，表明海德格尔根本反对胡塞尔“纯粹自我”的概念，而要越过意识理论的主体，回到具体的现实生活中的自我：“这里得把我理解为是完全具体的、历史的、事实的自我，在历史的、具体的自身经验中才能接近。”[24]“因此，我有我，即我在其中把我自己作为自我与之相遇的那个基本经验，是十分重要的。”[25]从这个基本观点出发，海德格尔针对胡塞尔唯我论的认识论，提出了他的经验概念，这个经验概念强调的不是理论静观，而是身体—历史的生命活动。这种活动就是人存在本身的实施（Vollzug），它是前反思的经验，或者说，原始经验。在“事实的经验中我并不问自我是什么，我在可理解的东西中通过生活有自我”。[26]也就是说，在海德格尔那里，自我不是一个反思的概念，而是一个存在的概念。“我存在”的意义就是我首先是一个实施着的自我（vollziehenden Selbst），即存在着的自我，而哲学作为人的一种存在方式不是外在于这个自我的东西：“从事哲学者本身及其尽人皆知的不幸同属……哲学的事情。”[27]哲学的前提就是通过生存实现的人类生活，哲学属于这种存在，是这种存在的一个要素。如果这样的话，哲学的问题其实就是人类存在的问题，反过来，人类存在的问题必然表现为哲学问题。

但是，倘若我们就此将海德格尔的哲学理解为克尔凯郭尔、雅斯贝尔斯或萨特式的生存哲学或存在主义哲学，就大错而特错了。海德格尔毕生为澄清人们对他早期哲学的这种误解而努力。对于海德格尔来说，指出迄今为止哲学未能抓住事实的生命经验本身，因而不能成为元科学，不是要提出某种生命哲学或人的哲学（哲学人类学），而是要从根本上检讨西方哲学的问题。西方哲学未能把握事实的生命经验，只是它自身痼疾的一个症状，他要从这个明显的症状出发，从根本上颠覆西方形而上学的传统。他的目标，不是人，而是一般存在，或存在的意义。事实的生命经验固然给我们提供了进入哲学根本问题领域的线索，但同样也容易使我们误入歧途，错失真正的问题。“事实的生命经验不仅是哲学（Philosophieren）的出发点，而且恰恰也是本质上妨碍哲学本身的东西。”[28]《宗教生命现象学》中这句意味深长的话，就表明了这种危险。

为避免这种危险，必须始终强调哲学的基本问题只有一个，这就是存在论的问题。存在论也只有一个研究对象，这就是存在本身，或者说一般存在（Sein-überhaupt）。基础存在论的基本问题，《存在与时间》的基本问题，不是人，而是一般存在的意义，或存在本身的意义。迄今为止的西方哲学之所以不令人满意，之所以没有抓住事实的生命经验，就是因为在这个基本问题上走错了路，在存在论上走错了路，甚至可以说根本没有抓住这个问题，而把存在者当成了一般存在。这样，人的生命经验，即人的活生生的存在，就变成了一个死的“对象”。因此，要解决哲学成为真正的元科学的问题，要把握事实的生命经验，不能就事论事，而要从根本的存在论问题上解决，即要解决一般存在的问题。

那么，什么是“一般存在”？“一般”总是指与“特殊”相对照的东西。有一般存在就有特殊存在。特殊存在是存在者的存在，如桌子的存在、人的存在、观念的存在，等等。不同存在者存在的方式也不一样，例如，动物的存在方式与人的存在方式就不同；桌子的存在方式与三角形的存在方式也不一样。海德格尔在《存在与时间》中就区分了人和物的不同存在方式，并将他的生存论分析建立在这种区分的基础上： 在各种存在者的存在方式中，人的存在方式具有突出的地位，因为它就是对存在有某种理解。

区分事物不同的存在方式，即使在日常生活中人们也在前哲学地进行。但在哲学史上，从柏拉图开始，哲学家们已经有意识地从哲学上来区分事物的存在了，传统的范畴学说，就是以此为目标的。亚里士多德的范畴从十个方面规定了存在者作为事物。康德的范畴则在十二个先天的方面将存在者认识为对象。然而，在海德格尔看来，这种用范畴来阐释存在者的存在方式是把存在者当做了现成事物（Vorhandene）。因此，他阐释事物的存在方式不取这种传统的范畴阐释的方式。鉴于存在方式的多样性和范畴的多样性，他追问先于这种多样性的存在本身的单一性，正是这种存在的单一性使存在方式的多样性成为可能，上述多样性是从这种单一性中产生的。显然，存在的单一性和存在方式及其范畴结构之间存在着根本的区别，海德格尔把这种区别称为“存在论区别”。一般存在，就是存在的单一性。

虽然“一般存在”之“一般”可以与“特殊”对照来看，但这种“一般”在海德格尔那里从一开始就不是指种或类意义上的“一般”。存在的这个“一般”不是存在者最高的类，如亚里士多德在《形而上学》卷三（998 b 22）中所提出的那样。但如果我们把存在的一般理解为在所有特殊的存在方式中都有的东西的话，仍然不是海德格尔的意思。因为那样的话，一般存在就只是所有特殊存在方式的一般存在特征。海德格尔所追寻的一般存在，不是存在的一般特征，而是贯穿在存在的一般特征中，贯穿在所有存在方式及其范畴中，隐而不露。[29]

海德格尔认为，他的《存在与时间》是要为整个传统存在论和形而上学重新奠基，传统存在论和形而上学的根本问题是始终把存在问题当做存在者的存在方式的问题，以范畴来阐释存在者的存在，从未超出对诸存在范畴共同的一般特征的概念把握来问存在的问题： 它从未将存在的问题阐述和展开为与范畴阐释的存在者之存在的多样性不同的存在的单一性问题。在他看来，在我们能用范畴来阐释多种存在者的存在和各式各样的存在领域前，必须提出和回答更为源始的问题，即我们从哪里、根据何种存在单一的本质理解存在者的范畴存在的多样性。这是范畴阐释存在者之存在的基础，只有这个基础先被揭示出来后，范畴阐释存在者之存在的问题本身才会通透。追问这个使范畴的存在阐释成为可能、并隐藏在范畴的存在阐释的多样性中的存在的单一性，就是给一切存在论奠基，就是基础存在论，即是一切存在论的基础。《存在与时间》的主要任务，就是确立这样一个基础存在论。[30]

《存在与时间》从表面上看是要纠正西方人在存在论问题上的根本错误，即误将存在者理解为存在，实际上却是忘记了存在，因而海德格尔要重新提出存在的问题，更确切地说，提出存在的意义问题，以纠正西方哲学延续了两千多年的错误。但如果只是这样的话，这部著作的确只是一部“纯哲学”甚至“纯理论”的著作，不会在哲学圈子之外都产生无可比拟的影响。事实上，《存在与时间》恰好证明了黑格尔“哲学是被把握在思想中的时代”的说法。这才使得这部著作至今不仅在哲学界，而且也在哲学圈子之外被人广泛阅读和讨论。

海德格尔一再向世人表白，他一生只有一个问题，这就是存在问题。为什么存在的问题竟然会是西方文化（至少在海德格尔看来）最核心、最根本的问题？我们知道，“存在”（Sein）这个词在西方语言中有系词、表真、表存有这三种基本功能。作为西方哲学拱心石的存在论，就是基于“存在”这个词的这三种基本功能。传统西方存在论最热衷讨论的问题大都是“某某东西是否存在？”例如，上帝是否存在？物质是否存在？心灵是否独立存在？身体是否独立存在？像自然事物这样的外部事物是否存在？我们如何证明它们的客观存在？等等。不管这些问题本身是否合理，人们在提出这些问题时，显然似乎都已经知道“存在”是什么意思，即知道了存在的意义，否则不可能提出这样的问题。亚里士多德显然看到了存在的意义问题对于存在论或者说形而上学问题的根本意义，他特意思考了这个问题。他认为无论什么东西存在，它要么是一种基本的存在者，即所谓prote ousia（原初存在者），要么就是取决于这种原初存在者的某种派生的特征或属性。因此，他认为原初存在者绝不能是任何别的东西的谓语，而只能被别的事物来述谓。例如，“苏格拉底是有教养的”，其中“有教养的”是谓语，而“苏格拉底”是原初存在者。亚里士多德的这个思路对后来西方存在论产生了深远的影响。在他的这个思路影响下，后来的西方存在论问题一般集中讨论存在事物的类，如物质还是精神或观念等，以及它们存在方式的规定。例如，笛卡尔就不仅要问物质实体是否存在，还告诉我们这种实体存在的方式是占有空间，即广延性。[31]

可在海德格尔看来，无论是亚里士多德还是笛卡尔，都没有触及存在论的真正问题，这就是： 存在究竟是什么意思？这里涉及的不是何种存在存在，或它们的存在方式，而是存在的意义究竟是什么？很显然，传统存在论的种种问题应该是基于这个问题之上的，否则它们将没有合法性。这是由“存在”这个词本身的意义决定的。从表面上看，再没有什么问题比存在问题更抽象了，可实际上它却是一个最具体和当下的问题。

例如，如果我们问“什么是大学”，人们会回答说，大学就是一个由教学楼、图书馆、实验室、运动场、办公楼、宿舍楼和校园等合为一个整体的建筑群。我们会发现，我们平时就是按照这个对大学的描述来认出大学的。可再一想，如果没有对教学和科研乃至教育这些存在方式，也就是它们的意义的理解的话，我们就不可能根据教室、实验室、图书馆这些存在者来认出大学这个存在者。也就是说，不理解高等教育（包括一般课程、讨论班、科研及其他与高等教育有关的人类活动）的意义，就不可能理解（认出）大学。在此而言，存在之意义要先于存在者。意义最终解释存在者。在决定某物是否存在时，首先要求助于存在的意义问题。

如果是这样的话，那么存在论问题得从事物是否存在的问题转换为事物的意义问题。例如，“是否有身体存在”的问题应该转换为“占有空间和能感受事物是什么意思”的问题；“是否有上帝”的问题应该转换为“崇拜一个最终崇高但不可言喻的事物是什么意思”的问题；“是否有外部世界的问题”得转换为“在世界上存在是什么意思”的问题。对于存在本身的问题同样也是如此。我们不问事物最终的本原，也不问何种事物真正存在；而是问存在究竟是什么意思？[32]这才是海德格尔心目中的基本问题。它是一切其他存在论问题的基础性问题。同时，我们可以看到，把一般传统的存在论问题转换为存在的意义问题，实际上是把理论问题变成一个实践问题，因为“存在”在语法上本是一个动词不定式。“是什么意思”在这些问题中问的不是静态的状况，而是人的存在行动。“我们不首先问人是什么，然后琢磨它是什么意思；而是先问是一个人是什么意思，然后才能决定人是什么。”[33]也就是说，人的存在行为，即他的“去存在”，决定了他是什么。《存在与时间》之所以要从分析此在的在世存在着手切入存在问题，就是这个道理。

当哲学的理论问题变成哲学的实践问题时，哲学也就成了我们的存在方式。然而，存在总是历史的存在。当海德格尔从存在论问题着手来颠覆西方形而上学传统时，他哲学的实践目的是什么？这要看他是如何理解他所反对的西方形而上学的本质的。

在海德格尔看来，西方形而上学的实质就是虚无主义，二者其实是一回事。虚无主义是形而上学内部隐藏着的一个基本运动，也是西方历史的基本运动。作为一个历史运动，它不是由什么人提出的观点和学说，不是与基督教、人本主义和启蒙运动并列的思想潮流，也不是种种历史现象之一，而是西方人命运的基本事件。它展开的结果只能是世界灾难（Weltkatastrophen）。虚无主义是陷入现代权力域的地球人的世界历史运动。因此，它不仅是一个当代现象，也不是19世纪的产物，虽然19世纪的人们已经敏锐地洞察了虚无主义。那些误以为自己避免了虚无主义的人也许最根本地推进了它。[34]所以尼采哲学不是克服了虚无主义，而是作为虚无主义的形而上学的最终完成。

尼采是要通过提出新的价值来克服虚无主义，但这也是一种虚无主义，因为它接受旧价值的让位，不去徒劳地恢复它。可这是一种积极的虚无主义，因为它不是被动地接受没有真理，因为没有一般的真理；而是创造它自己的真理。[35]它通过“价值重估”准备行动和为新的可能性开路。但这并不意味着简单地用新的价值代替旧的价值。新价值不能从天而降，只能来自对存在者的解释。尼采因此提出了一种新的“形而上学”，将存在者解释为“权力意志”，即纯粹权力，但权力本质上总是追求增加自己。权力没有外在的目的；它只是增加自己和在自己身上盘旋，因而产生永恒轮回。“价值重估”不仅意味着权力被确定为最高的价值，而且意味着权力设定和保持价值。现在人们设想除了人自己之外不受上帝、价值或理想制约的无条件权力。权力意志是惟一的基本价值，超人是它的最高形式。[36]超人的本质是超出现在的人，就像权力始终超越它自己。如果超人是不确定的，这是因为处于自然状态的权力是不确定的。如果它有任何目的的话，那就是“人不受制约地支配地球的无目的性。这种支配之人就是超人”。[37]尼采实际上增强了由笛卡尔开创的以人为中心的形而上学，加固了现代技术的基础。[38]所以尼采不但没有克服形而上学，反而加强了形而上学。

形而上学之所以是虚无主义的，是因为它忘了存在，更具体地说，忘了存在的意义。存在者之所以存在，是因为它被另一个存在者制造，最高的存在者（在基督教那里是上帝）是一切存在者的原因，因果关系成为人们用来解释存在者最普通、最粗鲁、也最直接的东西。事物除了被产生和被支配外，没有意义，更不用说存在的意义。存在从我们的世界和生活中撤回了自己，或者说，存在者被存在抛弃了。“被存在抛弃是遗忘存在的基础。但存在者被存在抛弃有这样的假相，即存在者除了被掌握和利用外，再不需要别的了。”[39]“遗忘存在属于这种被抛弃。”[40]虚无主义的本质就是被存在抛弃。由于我们被存在抛弃，我们忘了存在本身的意义，一心只想掌握和利用存在者。这就是西方文明的特征，也是现代的基本特征。虽然被存在抛弃是海德格尔在20世纪30年代中后期才提出的思想，但他对西方形而上学和西方文明的诊断前后期基本是一致的。

基于对西方文明和西方思想虚无主义本质的诊断，《存在与时间》郑重其事地提出存在的意义问题，是有明显针对性的。提出存在的意义问题，也就是要恢复和肯定被虚无主义遗忘的存在的意义。这种现实的批判性和针对性，不言而喻。海德格尔一生都要克服形而上学，既然形而上学与虚无主义在他眼里是一回事，那么克服形而上学也就是克服虚无主义。在《存在与时间》晦涩难懂、甚至是稀奇古怪的文字和言说后面，是极为现实和实践的内容。

然而，《存在与时间》又绝不是像《西方的没落》或《货币哲学》那样的文化批判或文明批判，而是哲学批判。不仅是哲学批判，也是哲学的改造和重建。《存在与时间》是哲学史上一部划时代的著作，大概是没有什么疑问的。虽然这实际上是一部没有完成的著作，却批判性地清理和解构了西方哲学众多的基本问题，提出了自己革命性的看法。人们甚至可以说，在《存在与时间》以后，哲学再也不能像过去那样了。

《存在与时间》彻底颠覆了传统存在论和形而上学，将存在论重新建立在一个新的基础之上。海德格尔不仅深刻揭示了传统存在论的根本错误，还对实际上是其基石的实在论和“外部世界”的证明问题进行了釜底抽薪式的解构和批判，揭示其本质的谬误。这使得存在论从此必须从一个新的出发点开始。

真理问题向来与存在问题一样，是西方哲学的主要问题，其实正如海德格尔一再重申的，它们实际上是一个问题。海德格尔在颠覆传统存在论的同时，必然要批判和颠覆以这个旧存在论为前提和基础的传统真理观。海德格尔在《存在与时间》中对传统真理观的批判同样是极为深刻和原创性的。尽管人们未必会因为这个批判就马上抛弃传统真理观，但它的局限性和片面性却已大白于天下。在批判传统真理观的同时，海德格尔也在恢复古希腊让事物自己揭示的真理观的基础上，初步地提出了自己的真理观，尽管还是非常初步，但标志着西方真理理论发展史上一个新时代的开始。

《存在与时间》的一个划时代的贡献是恢复了实践哲学的基础地位。在他之前，费希特（Johann Gottlieb Fichte）、黑格尔、狄尔泰等人都程度不同地恢复和提高了实践哲学的地位，但海德格尔是真正把哲学本身确立为实践哲学，虽然他本人并未使用“实践哲学”这个术语。《存在与时间》从此在的生存论分析着手切入存在论问题，实际上就是把哲学本身建立在实践哲学的基础上。从此以后，实践哲学越来越成为哲学本身发展的主要方向。在此意义上，我们甚至可以说《存在与时间》开始了哲学的“实践哲学转向”。

时间问题向来是西方哲学中的一个重要而困难的问题。从奥古斯丁开始，西方哲学就基本上是从理论哲学和意识哲学的立场出发，以现在维度为中心来理解时间问题。海德格尔在颠覆了传统存在论，恢复实践哲学的基础地位的同时，以存在意义为基础，提出了新的时间观，将时间问题纳入存在论问题，使得时间成为存在问题得以展开的基本境域，彻底克服了建立在主观意识基础上的传统时间观。

《存在与时间》从实践哲学的立场出发，提出了“世界”的概念，这就使哲学研究不再以实际是理论观察的产物的“实在”或“自然”为出发点，而以人的实践世界和生存世界为出发点，从一开始就将意义世界作为思考的前提。

《存在与时间》从基础存在论的立场出发，在将情绪、畏、良知、罪责、决心、死亡等作为存在论概念提出、作为存在现象来考察的同时，大大拓宽了人们思考这些现代人特别关心的问题的思路。虽然海德格尔否认他思想的伦理学性质，但《存在与时间》却为重新思考伦理学开辟了一个崭新的方向。

此外，《存在与时间》中所表达的语言思想和释义学思想，都对当时和后来的西方哲学产生了重要而持久的影响。

有人这样总结《存在与时间》的重要性：“没有《存在与时间》及这部1927年出版的未完成的著作的无与伦比的世界范围的影响史，20世纪的哲学和21世纪初当下国际的哲学讨论都是不可理解的。”[41]《存在与时间》思想的革命性与内容的丰富性，都使它当之无愧地成为西方哲学史上的一部经典著作，一部与其他哲学经典著作相比毫不逊色的经典之作。作为海德格尔的主要著作之一，它值得人们去深入发掘和研读，不仅是为了了解海德格尔，更是为了哲学发展本身。





[1]德国哲学家施奈德巴赫（Herbert Schnädelbach）在《德国哲学 1831—1933》中说，《逻辑哲学论》（1921）、《历史与阶级意识》（1923）和《存在与时间》（1927）是我们这个世纪（20世纪）三部最有影响的哲学著作。Herbert Schnädelbach， Philosophie in Deutschland 18311933， Frankfurt am Main： Suhrkamp， 1983， S.13．

[2]在德国文化史上有所谓“1914年人”之说，指受第一次世界大战巨大影响的那代人，海德格尔即属于那代人。参见Robert Wohl, The Generation of 1914, Cambridge， MA.: Harvard University Press, 1979。

[3]Cf.George Steiner, Heidegger, again, in Saimagund (Spring-Summer 1989）, pp. 31—34.

[4]约瑟夫·科克尔曼斯： 《海德格尔的〈存在与时间〉》， 陈小文等译，北京： 商务印书馆，1996年，第49页。

[5]Hans-Georg Gadamer， Gesammelte Werk， Bd．3， Tübingen： J．C．B． Mohr， 1987， S.250．

[6]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Subjekt und Dasein： Interpretationen zu ”Sein und Zeit“， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1985， S.15．

[7]Hans-Georg Gadamer， Gesammelte Werk， Bd．3， S.177．

[8]Cf． Otto Pöggeler， Heidegger in seiner Zeit， München： Wilhelm Fink Verlag， 1999， S．8990．

[9]Heidegger， Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis)， Gesamtausgabe， Bd．65， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1989， S.108．

[10]Heidegger， “berwindung der Metaphysik”， in Vorträge und Aufträge， Pfullingen： Neske， 1978， S．76．

[11]Heidegger， Beiträge zur Philosophie， (Vom Ereignis), Gesamtausgabe, Bd.65, S.109．

[12]Heidegger， Ontologie （Hermeneutik der Faktizität）, Gesamtausgabe, Bd.63， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1988， S．75．

[13]Hans-Georg Gadamer， Gesammelte Werk， Bd．3， S.195．

[14]Heidegger， Zur Bestimmung der Philosophie， Gesamtausgabe， Bd．56/57， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1987， S．63．

[15]Quoted from Theodore Kisiel， The Genesis of Heideggers Being and Time， Berkley Los Angeles London： University of California Press， 1993， p．17．

[16]Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristotles， Gesamtausgabe， Bd．61， Frakfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1985， S．70．

[17]Ibid．， S．99．

[18]Ibid．， S.197．

[19]Heidegger， Ontologie （Hermeneutik der Faktizität）， Gesamtausgabe， Bd．63， S．5．

[20]Heidegger， Ontologie （Hermeneutik der Faktizität）， Gesamtausgabe， Bd．63， S.15;

Gesamtausgabe， Bd．61， S.140．

[21]Heidegger， Gesamtausgabe， Bd．61， S.103．

[22]Heidegger， Zur Bestimmung der Philosophie， Gesamtausgabe， Bd．56/57， S．63．

[23]Leben这个词可以译为“生命”，也可以译为“生活”。在海德格尔的文本中，根据不同的语境，有时应该理解为“生命”，有时则应该理解为“生活”，故我在本书中对这个词不坚持用统一的译名。

[24]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd.9， Frankfurt am Main： Vittorio

Klostermann， 1996， S.30．

[25]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S.29．

[26]Heidegger， Grundprobleme der Phänomenologie （Wintersemester 1919/20）， Gesamtausgabe， Bd．58， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1992， S.166．

[27]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S．42．

[28]Heidegger， Phänomenologie des riligiösen Lebens， Gesamtausgabe， Bd．60， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1995， S.16．

[29]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Subjekt und Dasein： Interpretationen zu ”Sein und Zeit“， S．69．

[30]Ibid．， S．6970．

[31]Cf． Michael Gelven， A Commentary on Heideggers Being and Time， Dekalb， Illinois： Northern Illinios University Press， 1989， p．7．

[32]Cf． Michael Gelven， A Commentary on Heideggers Being and Time， Dekalb， Illinois： Northern Illinios University Press, 1989, p．9．

[33]Ibid．， p．10．

[34]Heidegger， Holzwege， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1980， S.214．

[35]Heidegger， Nietzsche Ⅱ， Pfullingen： Neske， 1989， S．95．

[36]Ibid．， S.39．

[37]Ibid．， S.125．

[38]Ibid．， S.118ff， 129ff．

[39]Heidegger， Beiträge zur Philosophie． Gesamtausgabe， Bd．65， S.114．

[40]Ibid．， S.113．

[41]Thomas Rentsch， Vorwort zu Martin Heidegger. Sein und Zeit， Berlin： Akademie Verlag， 2001， S．Ⅶ．





发凡





《存在与时间》被国际学术界公认为“难治”，从出版到现在，80年间不知有多少人为读懂这部重要的著作伤透了脑筋。在这种情况下，一部可靠的释义加导读的著作应该是一般读者甚至学界中人所需要的。因此，国外从20世纪七八十年代开始陆陆续续出版了一些解释注疏《存在与时间》的导读性著作，我国至今还未见有这样的著作出版。这部《〈存在与时间〉释义》，就是为了填补这个空白。

在撰写这部著作时，当然首先要看看国外同行是如何做《存在与时间》的释义加导读的工作的。囿于语言能力和其他条件的限制，我收集和过目的国外学者用英语和德语写的此类著作大约有十来种之多。发现国外学者的此类工作有些相当简短，如德国学者安德烈斯·卢克纳（Andreas Luckner）写的《马丁·海德格尔： 〈存在与时间〉》和英国学者史蒂芬·马尔霍尔（Stephen Mulhall）写的《海德格尔与〈存在与时间〉》（此书已有中文译本）就是典型的代表。前者固然是对《存在与时间》的每一节都有交代，但惜墨如金，往往三言两语就把一节文本给打发了，像第三十五、三十六、三十七节都只用半页的篇幅来解释，充其量是点到为止，许多内容根本就不处理，即便如此，相当部分还只是对原文的摘要复述。后者不是一节一节解释文本，而是按照主题把一些章节放在一起来解释，好处是主题突出，但会忽略许多东西，很多读者渴望得到帮助和澄清的思想与概念往往就一带而过，甚至根本没有处理。如《存在与时间》第三章“世界的世界性”从第十四节到第二十四节，共有11节，其中涉及许多极为困难却极为重要的问题，却根本没有得到令人满意的处理，作者用了大约13页来处理这极为重要而关键的一章。另外，该著作的解释受英美哲学的影响太深，对德国哲学的特点却有点忽略。保罗·戈内尔（Paul Gorner）写的《海德格尔的〈存在与时间〉》同样如此，不到200页，字号还比一般的书大一号，许多重要的问题没有涉及，涉及到的也往往草草了事，语焉不详，相关分析更是阙如。威廉·拉奇（William Large）的《海德格尔的〈存在与时间〉》，同样简略，正文才102页，除去注解的话则不到100页，充其量是《存在与时间》内容的一个极为简略的浅释。与一般英语同类著作相比，作者明显受法国海德格尔学者的影响比较大，因而并不像许多英语作者那样，对认识论问题情有独钟。此书较有价值的是它的“术语”这部分，对《存在与时间》的一些重要概念提供了浅近的解释。布拉特纳（W． Blattner）的《海德格尔的〈存在与时间〉》是一部写给学生看的导读，它深受赫伯特·德莱弗斯（Hubert L． Dreyfus）解释《存在与时间》的著作的影响，也主要只涉及第一部的第一篇，而基本忽略了第二篇的大部分内容。像这样的著作，只能说是聊胜于无。

与上述两本著作相比，美国学者约瑟夫·科克尔曼斯（Joseph J． Kockelmans）的《海德格尔的〈存在与时间〉》要好得多。作者不仅对《存在与时间》的所有重要思想都进行了解释，而且还在正文解释前提供了海德格尔此书的思想背景和方法论背景。但正如作者自己在该书前言中所说的：“这本书无意于对海德格尔的著作进行逐段注释或评论，而是选取在《存在与时间》中起重要作用的一些基本主题。”[1]所以，尽管作者尽力使读者熟悉一些对于理解海德格尔的文本至关重要的名词术语和背景知识，但还是有许多问题甚至章节没有直接处理。

德国学者托马斯·伦奇（Thomas Rentsch）编的《马丁·海德格尔，〈存在与时间〉》一书，也是将《存在与时间》全书分成11个专题，由11位学者分别来承担解释。这11位学者都是国际上知名的海德格尔研究专家，因而他们的解释大都比较精到，但由于是以专题为纲而不是逐章逐节的“详解”，不可避免许多地方一带而过，例如，第五章“日常性释义学与在世存在”，解释第二十五节到第三十八节。但最后3节（三十六、三十七、三十八）只用了1页的篇幅。美国学者史蒂夫·莱文（Steven Levine）编的《论海德格尔的〈存在与时间〉》是由纽约社会研究新校的两位著名教授西蒙·克里奇利（Simon Critchley）和赖纳·许尔曼（Reiner Schürmann）写的三篇诠释此书的文章组成，这三篇文章以他们在新校的有关课程为基础，旨在纠正在英语世界将海德格尔理解为一个实用主义者的解释。这三篇文章与其说是对《存在与时间》的文本解释，不如说是以这部著作为中心，但并不局限于它而对海德格尔一些基本思想的研究，诠解精当，颇有新见。

当然，国外学者解释《存在与时间》的著作也有非常详尽到位的，海德格尔晚年的助手和他的《全集》主要编纂者冯·赫尔曼的《此在的释义学的现象学》一书就是这样的著作，这部著作到2008年已经出版了三卷，但只是对《存在与时间》第一篇四十四节的阐释，第二篇的阐释尚告阙如，使要通读全书的读者未免会感到有点遗憾。此外，此书澄清了《存在与时间》中的许多疑难问题，但过于拘泥于海德格尔的专业语言，有些烦琐，有些地方让人觉得并不比《存在与时间》原书更好懂。而他的另一部解释《存在与时间》的著作《主体与此在》只解释了《存在与时间》中的语言思想和其他一些主题，同样未解释全书。美国学者Hubert L． Dreyfus的《在世存在》一书用英语哲学界和社会科学的材料来解释《存在与时间》，颇有特色，对英语世界解释或导读《存在与时间》的著作影响很大，但也只是对《存在与时间》导论和第一篇的解释，根本未及第二篇。并且，作者本人的英美哲学的背景，多少也体现在了他对海德格尔的解释中。

匈牙利裔美籍学者玛格达·金（Magda King)的《海德格尔的〈存在与时间〉指南》一书倒是非常重视《存在与时间》的第二篇，可似乎有点过了头，她对第一篇的解释只占全书三分之一的篇幅，剩下的篇幅都用来解释《存在与时间》的第二篇了。这种比例的不对称很大程度上是因为这部著作不是出于金本人之手，是别人（John Llewelyn）将她1964年出版的著作《海德格尔哲学： 他的基本思想指南》与她身后留下的解释《存在与时间》第二篇的手稿合在一起编成这部书。正好《海德格尔哲学》这部书当时只涉及《存在与时间》第一篇的内容，所以编者就将这部著作当做对《存在与时间》第一篇的释义，而将金那些解释第二篇的手稿顺理成章原封不动拿来作为这部著作的重头部分。但如果对第一篇没有很好理解的话，第二篇即使有较好的解释也很难完全弄懂。不管怎么说，金的这部著作尽管不乏足可称道者，但总使人有比例失调的感觉。

相比较而言，美国学者凯林（E．F． Kaelin）的著作《海德格尔的〈存在与时间〉》的结构就比较合理，虽然他也把解释的重心放在第二篇上，但用来解释第一篇的笔墨与解释第二篇的笔墨相差并不大。Kaelin这部著作的优点是解释语言比较通俗易懂，但似乎只是满足于展现“它（《存在与时间》）有的结构”，[2]未能对该书的内在义理有深入的抉发。

另一个美国学者迈克尔·格尔文（Michael Gelven）的著作《海德格尔的〈存在与时间〉评注》一书倒是并不满足于简单疏通文本，而是也对海德格尔的思想有所阐发，深入浅出，要言不烦，可观之处不少。但是限于篇幅，很多问题、很多章节都是一带而过，有些甚至根本就没有涉及。

总之，我经眼的这些西方学者解释《存在与时间》的著作大都没有采取紧扣文本，逐章逐节逐段解释，每句话都有着落的方式。而这正是我国古代经典注疏的方法，我们古人在诠释注疏经典时，甚至都不放过每一个字，俾使经典的胜义不至忽略和遗漏。德国哲学大家大都体大思精，表述深奥晦涩，非常难读。诠释他们的著作，大而化之，笼而统之，泛泛而谈的话，对一般读者帮助有限，因为那些哲学大家的每一个命题、范畴和概念，都可能有非常丰富的意思，不详加解释的话，读者就无法真正读懂整个文本。而且，还会出现这样的情况： 读者懂的地方，解释者“详加解释”，而读者希望得到帮助和启发的地方，解释者却一言不发。

这部《存在与时间》的释义首先是为了那些想读懂这部难读的经典之作的一般读者，他们不但想弄懂它的基本内容，也想要弄懂它特有的语言、命题、范畴、概念。他们希望最好书里每一句话都有着落，而不是在他们需要解释的地方却没有任何解释。尤其是海德格尔的表述方式和语言非常特殊，非一般哲学家可比。他又最大程度利用了德语的内在张力，常常别出心裁地、创造性地使用德语。因此，要真正读懂《存在与时间》，而不是大而化之，囫囵吞枣，似懂非懂，必须采取细读的方式，不放过任何特别的地方。鉴于上述考虑，本书借鉴中国古代传统的经典章句的典范，采取逐章逐节逐句解释的方法，努力做到主要的（实质性的）句子句句有着落，那些对于理解海德格尔文本至关重要的概念术语和背景知识也都要有所交代，尽量减少读者在阅读经典本文时的困难。

之所以采取这样一种基本是章句式的解读方式，另一个原因是中国人近代以来译书的热情远超过读书的热情，西方典籍译了不少，但细读消化却与之不成比例，往往囫囵吞枣、不求甚解，以至于对西方思想文化的理解和掌握流于肤浅，甚至想当然，未能很好地吸收消化西学精华，使之成为现代中国思想的宝贵资源。以往不谏，来者可追。倘能如古人对待经典那样对待西方经典，一丝不苟，脚踏实地，当为中国思想文化之福也。

与章句方式相应，本书在书写形式上也借鉴了中国古代经典注疏的方式，通常把经典本文和释义文字写在一起，用不同的字体将它们区分。仿宋体字是《存在与时间》的本文，宋体字则是释义文字。

海德格尔是一个对自己的哲学非常认真的哲学家，尽管《存在与时间》一出版就获得了很大的成功，但他却在以后的岁月里不断对这部著作加以检讨和反思。这些检讨和反思有些表现为他在他自己的《存在与时间》的样书上写的大量旁注（Randbemerkungen），这些旁注写作的年月从1929年直到海德格尔晚年。海德格尔后来委托他的《全集》主要编纂者之一冯·赫尔曼教授根据他的指示选了437条旁注作为附录于1977年和《全集》版的《存在与时间》（《全集》第2卷）一起出版。之后出版的《存在与时间》单行本也有了这个附录。鉴于海德格尔的这些旁注对理解《存在与时间》和海德格尔哲学本身都非常重要，而《存在与时间》的中译本没有这个附录，本书在诠释这些旁注出现的相关段落时尽可能加入了这些旁注。读者通过这些旁注可以看到海德格尔后来是如何进一步解释或反思这些相关段落或文字的。

经典诠释不是随意的事，要有自己的方法论原则。本书遵循的方法论原则首先是“以海解海”，也就是用海德格尔在不同上下文或不同文本中相似的话语来解释有关的文本。陈寅恪先生在给杨树达的《论语疏证》写的序中说：“圣言简奥，若不采意旨相同之语以著之，则为不解之谜矣。”[3]海德格尔的话“简”算不上，“奥”却名副其实。只有参照他对同一问题的不同表述，才能确定他的意旨所在。另外，本书也坚持哲学释义学的解释立场： 没有“客观惟一的”解释，但有合理的解释。所谓合理的解释，就是要符合作者的一贯思想和根本立场。在此前提下，阐释者还是有很大的自由发挥的空间的。经典诠释的目的不是提供标准答案，而是引导读者进入作者和文本的思想世界。

《存在与时间》早已有中译本，并且经译者多次订正，筚路蓝缕，功不可没。然而，翻译总是带有译者一定的理解与解释，由于本书的作者对《存在与时间》的理解在个别地方与该书中文译者不尽相同，所以本书应用的原文基本都是作者自己的翻译。也因此，本书中引用《存在与时间》采用的是该书德文原版的页码（以页边码表示），以使懂德文的读者可以随时对照原文。但出于释义的需要，本书有时会将原书意义丰富且较长的段落分成几个自然段来解释，因此，释义的自然段与原书的自然段并不一致。另外，非当前页的引文会注明原书页码。

《存在与时间》原书中用斜体字引出的部分在本《释义》中一般用着重点来表示，但有时为了指出海德格尔的强调而说“海德格尔在此处用斜体字表示……”时，为了与这种叙述一致，也用斜体字来表示。





[1]约瑟夫·科克尔曼斯： 《海德格尔的〈存在与时间〉》，第1页。

[2]E．F．Kaelin， Heideggers Being and Time， Tallahassee： The Florida State University Press， 1989， p．11．

[3]陈寅恪：“论语疏证序”，载杨树达： 《论语疏证》，北京： 科学出版社，1955年，页一。





《存在与时间》的缘起





西谚有云： 罗马不是一天建造起来的。《存在与时间》这样体大思精的巨著也不是一蹴而就的。它是海德格尔多年艰苦思考的结果。就像一片大海，是由许许多多涓涓细流汇合而成。从表面上看，海德格尔似乎是出于求职的压力（必须要有出版物）才在大约1923年时开始具体写这部著作，实际上《存在与时间》里面的许多最核心的内容，他在弗莱堡大学和马堡大学的课程中就已经在口头上表达了。

如前所述，海德格尔从1919年的课程开始就走上了自己的思想道路，他第一个弗莱堡时期课程的核心内容是事实的生命。但以事实的生命为出发点首先要求哲学改变自己，即它必须从一种理论哲学变成前理论的、事实的生命经验本身的哲学，即实践哲学。胡塞尔的现象学虽然给海德格尔提供了方法论上的资源，但这个方法本身就需要改造。事实的生命经验也就是人的生活经验。人生在世，在与世界的互动中产生了三个不同层面的世界，即我们在其中与事物打交道的周围世界（Umwelt），我们与他人共在的共同世界（Mitwelt）和我们与自己相关的自我世界（Selbstwelt）。我们只有通过事实的生命经验才能接近这三个世界，或这三种世界模态。事实的生命经验的提出就意味着对胡塞尔纯粹自我思想的纠正。海德格尔要在生命经验的意义上改造现象学，给予它一个新的方向，从而使哲学能够回到“源始的—历史的”东西中去。

亚里士多德在这上面起到了关键的作用。海德格尔在许多场合声称发现亚里士多德对于《存在与时间》的产生和他自己哲学的发展是决定性的。而从20世纪20年代初开始到《存在与时间》出版前，海德格尔很多课都是关于亚里士多德的。亚里士多德对海德格尔思想影响之大也可间接地从他的诸多早期学生——如阿伦特、伽达默尔和列奥·施特劳斯后来都成为了著名的亚里士多德学者——身上看出。在1921—1922年冬季学期关于亚里士多德的课程（即《全集》第61卷《对亚里士多德的现象学解释——现象学研究导论》）中，海德格尔就把分析事实的生命作为哲学的基础。海德格尔把“事实的生命的事实性”分析为历史的东西的根和意义。在事实的生命对面并没有理论的可能性，哲学用来工作的范畴不是我们发明的东西，而是源始地在生活本身中存在。

海德格尔在20世纪20年代早期就打算写一部两卷本的关于亚里士多德的书，计划刊登在《现象学年鉴》上。1922年10月，他为预期的那部关于亚里士多德的书写了一个导论和大纲，它以海德格尔在1921年和1922年间关于亚里士多德的课程为基础，题为《对亚里士多德的现象学解释》。这部作品，现在已被认为是《存在与时间》（第一篇）最早的前身。[1] 伽达默尔称它是海德格尔伟大工作的开始。[2]

海德格尔写这部著作不是出于思古之幽情，不是把亚里士多德当做一个重要的历史对象来对待，“而是从当代的哲学问题出发，从这几十年开始越来越支配德国哲学的生命概念阐释的问题压力出发，激进地提出问题”。[3]这部作品分为三个部分。第一个部分是要“指明释义学的处境”，也就是要指明生命的事实性。海德格尔在这里把哲学规定为事实性的现象学的释义学。[4]现象学不是天真地要去重新把握或抓住某个失去的东西，它是事实的生命自己在说话。哲学就是生命，即来自生命本身的自我表达。前面已经说过，“生命”在海德格尔那里就是“此在”，而“事实性”就是生命本身的存在，因此，“生命的事实性”可以理解为“此在的存在”。

在这部著作中，海德格尔表明，他研究亚里士多德时所追问的问题是人的存在的问题。他读亚里士多德的目的就是要发现此在的意义，亚里士多德《物理学》的主题就是处在实践活动方式中的人，用海德格尔的话说是“处在其运动（Bewegtsein）之如何（Wie）中的那个存在者”。[5]在这部不大的著作的第一部分中，海德格尔已经概要地表达了《存在与时间》第一篇的许多内容和主题，如操心、操劳、周围世界、与存在者打交道（Umgang）、统观（Umsicht）、意义整体、沉沦、常人和常人的平均性、作为可能性的个别生存、作为揭示的真理、生命把自己从沉沦中振拔出来的倾向、死亡等等。不同的只是在《存在与时间》中，海德格尔是用不同的章节来分别论述这些主题，但在《对亚里士多德的现象学解释》中，海德格尔对这些主题都只是点到为止，没有分门别类专门论述，更谈不上系统。

值得注意的是，在这部著作中，海德格尔已经提出了基础存在论的思想，只是那时他把它称为prinzipielle Ontologie （原则存在论），[6]他说：“就哲学事关事实生命的存在而言，它就是原则存在论。正是从这个事实性存在论那里，特定的、单个的世界的区域存在论得到它们的问题基础和问题意义。”[7]

哲学研究的对象是那个追问其存在特征的此在。此在或事实的生命关心它的存在，即使在它偏出和回避这个问题时，也是如此。《存在与时间》中基础存在论的思路于此已见其雏形。

海德格尔在《对亚里士多德的现象学解释》中提出的这个基础存在论纲领，在1923年夏季学期的课程《存在论： 事实性释义学》中得到了系统的阐述。在这里，海德格尔正式以此在而不是“事实的生命”作为他的主题，而保留“事实性”这个概念指我们自己此在的存在。在这部著作中，海德格尔像在《对亚里士多德的现象学解释》中一样，以释义学为核心来提出他的有关思想。他有意识地以一种极端的形式将狄尔泰的立场与现象学联系在一起，结果导致他与胡塞尔现象学的决裂和他自己的释义学的现象学的确立。

在这部著作中，海德格尔明确表明，此在的存在具有释义学的性质，释义学是事实性本身的一个本质构成要素。此在的可能性叫“生存”（Existenz），人们是从生存出发，并根据生存阐释事实性，即此在的存在的。事实性不是赤裸裸的事实，而是社会先行给予的东西与个人提供的理解成果两部分合在一起的相关者。所以它并不表现为非此即彼的强迫的形式，而是表现为行为可能性的境域的具体规定。海德格尔在当时要研究的是事实性的这种存在特性的“基本现象”，他将它们称为Existenziale（生存现象），把它们定义为此在与自己打交道的种种方式。但与《存在与时间》相比，他此时对生存现象的分析，也就是此在分析还非常不系统；时间性还根本没有在事实性的分析中起到突出的作用。

海德格尔把他的此在分析分为三个部分： （1） 与世界在一起是什么意思？（2） “在”一个世界中是什么意思？（3） 在一个世界中的“存在”（即此在）是怎样的？[8]他强调指出，不能把存在作为理论观察的对象，而必须尝试从它的相遇性质（Begegnischarakteren）出发去解释它。所谓的“相遇性质”，也就是意义整体（Bedeutsamkeit）。[9]“意义整体”不是个别意义的总和，而是一个有机的意义系统，它不是我们外加到事物本身上去的东西，而是表明现实已经被阐释、被解释、被理解了。意义整体产生于人行为的种种整体关联，在这些行为整体关联中每一次都会有一个确定的生命旨趣在起主导作用，它决定在什么方面哪些事实是相关的。总之，它是世界的此在的方式。

海德格尔一再强调不能像传统那样从人类学的角度来理解人的存在方式，此在与事物的关系不是主体与客体的关系，而是一种实用的存在关系，海德格尔称这种存在关系为操心。但是在这里，操心还不是像在《存在与时间》中那样是生命的基本定义。在这部著作的最后，海德格尔要求把操心看做是无法从理论上把握的原初现象。在这部著作中，海德格尔也把时间性作为世界的相遇特征的构成成分加以提出。这样，就产生了研究此在和时间性的关系问题。后来《存在与时间》第一部第二篇就研究这个问题。

1924年7月25日，海德格尔在马堡神学家协会作了题为《时间的概念》的报告，这个报告虽然还没有提出后来在《存在与时间》中提出的一般存在的意义问题，但还是被认为是《存在与时间》的第一个“口头发表”，伽达默尔称它为《存在与时间》的“原型”。[10]从表面上看，这样评价这么一个篇幅极为有限的报告似乎有点过甚其辞，其实不然。《存在与时间》的主导思想可以用两句话来概况： （1） 此在的本质在于它的生存（SZ 42）。（2） 此在的本己性的可能性与它时间的整体性之可能性互为条件。离开了时间，此在的存在就无法得到真正的阐明。《时间的概念》这个报告的意义就在于第一次揭示了此在与时间的同一关系。在这个报告中海德格尔分8个步骤来描述此在的基本特征。此前未曾提出的、此在向死前行的问题作为此在自我阐释的极端形式，在此在分析中起了核心作用，死亡对生命存在的独特洞察提供了一条接近人的时间性的独一无二的存在论进路。

在西方哲学家中，奥古斯丁是第一个将时间问题作为主要的哲学问题思考的哲学家。海德格尔认为，奥古斯丁已经看到了，自我最初总是在一种生存情态（Befindlichkeit）中经验时间的，[11]这个当下的自我经验就是前反思的“此在在任何情况下都有自己”和“发现和它自己在一起”的方式。[12]“与此在最初的关系不是观察，而是‘是（存在）它’。经验自我就像言说自我、自我阐释一样，只是一种确定的、别具一格的此在在任何情况下都有自己的方式而已。”[13]

这个“是它”很值得玩味。从源始意义上讲，此在除了是自己之外还能是什么？海德格尔的回答是： 此在是它的时间，[14]而且首先是它的时间。此在总是在生存情态的情况下经验时间，意味着时间最初并非是无数中立的现在之点的流逝，而就是此在源始的存在方式，这也就是为什么海德格尔在这个报告中说“时间就是那个如何（Wie）”。[15]这样，这个报告开始时的问题“什么是时间”就变成了“谁是时间？更进一步说，我们自己是时间吗？或者再进一步说，我是我的时间吗？”[16]海德格尔的回答是肯定的：“时间向来是我的时间。”[17]

现在的问题是，海德格尔为什么要将此在等同于时间？因为海德格尔关心的不是此在的“什么”，即它的存在者状况，而是关心它的“怎么”（Wie），即它的存在状况。而时间恰恰是这个“怎么”。也就是说，时间就是此在的存在。不仅如此，时间不是中立和普遍的，它向来是我的时间。为了强调时间的特殊性，海德格尔进一步用时间性来规定时间：“此在是时间，时间是时间性的。此在不是时间，而是时间性。因而‘时间是时间性的’这个基本陈述是最适当的规定。”[18]

但是，作为时间性的时间还只是此在的时间，而不是存在的时间，时间性也只是此在的时间性，而不是存在本身的时间性。因此，尽管在《时间的概念》这个报告中海德格尔将时间与此在的存在联系在一起，但他还没有将时间等同于存在本身，因为他还没有直接提出存在本身的意义问题，当然就更不可能提出存在的时间的问题，充其量他只是暗示了从此在到存在，到“时间性的存在”的发展方向。

直到1925年的《时间概念的历史导引》一书，海德格尔才正式将存在本身作为他的主要问题提出。《时间概念的历史导引》是海德格尔1925年夏季学期在马堡大学的课程讲稿，它的副标题是“历史与自然现象学导引”。这个副标题说明海德格尔在这里仍然受到狄尔泰区分自然与历史、数学科学与形而上学科学思想的很大影响。要把握自然与历史的对象，必须要有一个历史与自然可以从中相比较而显露出来的境域，这个境域就是时间。但因为时间在这里区分的不是科学，而是它们的存在领域，时间有可能使我们看到这些领域的存在。因此，时间概念也是“存在者之存在及其可能领域之存在的问题的指导线索”。[19]它的历史就是“存在者之存在的问题的历史”。这个历史在海德格尔看来是一部“不能彻底重新提出存在问题和在它首要基础上重新阐明这个问题的历史”。[20]而他的这个课程的真正主题就是要部分回答存在的意义问题，它是现象学的基本问题。[21]因此，现象学就是存在论。要回答存在者的存在问题，首先得弄清那个问这个问题的存在者的存在。因此，存在论问题必须从此在的分析着手。除了开头那个异常长的准备部分外，《时间概念的历史导引》中对此在的生存论分析的那部分（第一篇）占了全书的主要篇幅，而且这里的此在分析与《存在与时间》中的此在分析已相当接近了。

《时间概念的历史导引》由一个准备部分和另外两部分正文组成。准备部分是对胡塞尔现象学的批判性阐述。而后面两部分正文基本与《存在与时间》现有的两部分（第一部第一、二篇）相对应。这种结构上的对应也说明，《存在与时间》的主要思路在1925年基本上已经具备了。只是也许是因为《时间概念的历史导引》是讲课稿，讲到哪里算哪里，所以它的第二篇，也就是直接处理时间的那一部分与《存在与时间》的第二篇相比，篇幅少了许多。但读过《时间概念的历史导引》这部著作的人都会感到好像是在读《存在与时间》的草稿。





[1]Cf． Theodore Kisiel， The Genesis of Heideggers Being and Time， p．248f． Christoph Jamme， “Martin Heidegger： Sein und Zeit （1927）” in Hauptwerke der Philosophie 20． Jahrhundert， Stuttgart： Reclam， 1992， S.107．

[2]Hans-Georg Gadamer， “Heideggers ‘theologische’ Jugendschrift”， in Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles， Gesamtausgabe， Bd.61, S．76．

[3]Ibid．， S．79．

[4]Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles， Gesamtausgabe， Bd.61, S.29．

[5]Cf. Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles， Gesamtausgabe, Bd.61, S.38-39．

[6]美国学者Kisiel就把prinzipielle Ontologie 译为fundamental ontology（基础存在论），cf． Theodore Kisiel， The Genesis of Heideggers Being and Time， p．259。

[7]Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles， Gesamtausgabe, Bd.61, S.29．

[8]Heidegger， Ontologie （Hermeneutik der Faktizität）， Gesamtausgabe， Bd．63， S．85．

[9]Ibid．， S．93．

[10]Cf． Theodore Kisiel， The Genesis of Heideggers Being and Time， p．315．

[11]Heidegger， Der Begriff der Zeit， Gesamtausgabe， Bd．64， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 2004， S.111．

[12]Ibid．， S.114.

[13]Ibid．

[14]Ibid．， S.123．

[15]Ibid．， S.124．

[16]Ibid．， S.125．

[17]Ibid．， S.124．

[18]Heidegger， Der Begriff der Zeit， Gesamtausgabe， Bd．64， S.123．

[19]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriff， Gesamtausgabe， Bd．20， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1979， S．8．

[20]Ibid．

[21]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriff， Gesamtausgabe， Bd．20， S.124．





破题





在海德格尔眼里，《存在与时间》不只是一个书名，并且首先不是书名。他在1941年的课程中说道：“我们把‘存在与时间’当做一种思考的名称，这种思考的必然性远远超出一个个人的作为，他既没有‘发明’这种必然性，也不能掌握这种必然性。因此，我们区分用‘存在与时间’这个名称标示的这种必然性和这样命名的那本书（作为存在本身的有化［Ereignis］的‘存在与时间’。作为思的历史中一种思考的表达的‘存在与时间’。作为一部研究这种思的进行的著作的标题的‘存在与时间’）。”[1]“存在与时间”既是一种必然的思考的名称，又是一部研究这种思考的著作的名称。那么，《存在与时间》这个书名，就不是一个简单的书名，借用海德格尔的一个重要的方法论术语，它是一个指引读者把握它所标示的那种思维领域的“形式指示”。

“形式指示”（die formale Anzeige）是海德格尔发明的一个方法论概念，被人称为海德格尔早期“方法论的秘密武器”。[2]海德格尔早年受胡塞尔的现象学很大的影响，现象学要求回到事情本身，如事情本身向意识呈现的那样来描述事情。但是，在海德格尔看来，对于胡塞尔来说，“回到事情本身”只是回到意识本身，而对于海德格尔来说，“回到事情本身”应该是回到生命本身，回到我们事实的生命（faktisches Leben），即生活在特殊、有限的时间和处境中的个体生命。迄今为止形而上学对待生命的态度是一个理论的态度，即把它当做一个理论反思的对象。

对此弊病，当时的新康德主义和现象学都有所认识，它们都把哲学作为元科学（Urwissenschaft）来追求。所谓“元科学”，就是前理论的科学。作为前理论的科学的哲学，毫无疑问应该非对象化地对待事物，尤其是事实的生命，即不是把它当做一个作为反思对象的死板的抽象物。但胡塞尔的现象学却无法做到，它仍然是一种理论，仍然用传统的理论态度来对待所处理的事情，即把某种对象化加于事情，而现象学究其本意关心的是非对象性的事情。现象学的方法基本还离不开理论反思，现象学的描述实际是一种“反思的描述”，[3]反思总是会将某种完整的生命之流静止化和碎片化，使活生生的东西变成僵死的东西。

新康德主义的代表人物那托普（Von Paul Natorp）就因此向现象学提出两个质疑。一、 在反思中我们不再正经历着生命，而是在静观它。我们从外面来说明生命经历，把它从当下的生命经历中挖出，就好像挖进汹涌澎湃的生命经历（Erleben），从中多少掏出一点东西。那托普说这是要“让生命之流静止”。[4]．那托普的第二个质疑是，现象学声称只是描述它看到的东西，但描述总是将事情纳入一般概念，使之归属某种抽象。这样，有待描述的具体的当下的东西就通过这描述进入了抽象的语境中。没有直接描述这样的事，因为任何语言表达都要把事情一般化和对象化。[5]因此，哲学要真正成为前理论的元科学，必须解决这样一个问题： 如何处理和表达流变不居的生命的事实性，或者说事实的生命？

“形式指示”就是为了解决这个难题而提出的，它为海德格尔提供了解决这个似乎不可能解决的难题的方法论武器。如上所述，这个难题的症结在于： 如何使现象在被描述和表达时不失去其鲜活性。在1919—1920年冬季学期的课程《现象学的基本问题》中，[6]海德格尔开始讨论前理论的元科学如何接近它的研究领域，使得生命本身不至于被从生命之流中“掏出来”，失去了其活生生的经验结构。在那里，他第一次提到，他是以形式指示的方式来源始地使用“生命”这个概念的。他这么做，是要反对一种物化的哲学。[7]他又说，像“生命、生命经历、我、宾格的我（mich）、自我”这些概念不能把它们单义地固定下来，“它们只是暗示某些现象，它们指入一个具体领域，因此，它们有一种纯粹形式的特征（‘形式指示’的意义）”。[8]也就是说，这些概念并不表示事物的共相、普遍特征、本质或意义，不是事物的一般化或抽象，而只是一个索引，从形式上指示一个具体的生命领域，它们的意义有待具体的生命经验不断来充实。

在1920年夏季课程《直观现象学和表达现象学》中，海德格尔用更多的篇幅来讨论形式指示。他指出，形式的确是不可少的，但也是有危险的，即人们可能把它理解为一个纯粹形式的概念，只与一般的东西有关，对于聚集在这样一个概念中的诸现象却不说什么。[9]他强调，尽管具有形式的特征，形式指示必须提示概念中有关具体可能性的事情。另外，形式指示不像一般化的概念，它与有意义的事实性有一定的关系，但不侵害或损害事实性。但如果形式指示不是像一般概念那样通过对事实的东西一般化得来，那它与事实性是什么关系？

在《宗教生命现象学》中，海德格尔指出，“哲学从事实的生命经验中产生。然后它要在这生命经验跳回到生命经验”。[10]这段话读上去似乎有点不可思议，既然哲学已经在生命经验中，怎么还要“跳回去”呢？其实海德格尔说的不过是，哲学虽然从事实的生命经验中产生，但它很快与事实的生命经验产生了隔阂，尽管这种隔阂并未使哲学完全脱离生命经验；“跳回”生命经验只是说哲学终究应该深入事实的生命经验本身，而不是只关心作为它的反思对象的生命经验的片断抽象。这就需要形式指示。

例如，生命的特征是它是“历史的”。如果我们把“历史的”理解为生命像其他一切事物那样，是在时间中发生的，那我们显然是把生命的“历史的”特征一般化了，也就不再总是特殊的事实的生命了。而我们如果不是把“历史的”理解为一般概念所意味的，而看做是形式指示所指示的东西的话，情况就不同了。形式指示对“历史的东西”之意义的规定既不是说它是指其历史结构特征被客观历史世界规定的东西，也不是说它本身预先规定了历史的东西本身最一般的意义。形式指示要保护“历史的东西”的历史性和个别性，而不是一般性。“形式指示是一种防御，一种先行的保险，通过这样的防御和先行保险，实施特征（Vollzugscharakter）就仍然是自由的。这种预防措施的必要性来自事实的生命经验的脱落倾向，即它始终处于下滑为像客体一样的东西的情况中，我们必须从此倾向中取出现象。”[11]对于海德格尔来说，任何现象都不是静止的事物，而是活生生的东西，它的活动性体现为它的实施特征，形式指示作为一种防御或先行的保险，就是要保护现象的这种实施特征，亦即它的活动性，使之不至于在理论反思和语言表达中失去。但这不等于说形式指示预先规定了现象，恰好相反，“现象的关系和实施并没有被预先决定，它处于未定之天”。[12]也就是说，形式指示使得现象的这种可能性保持开放。

但这不等于说形式指示是几近完全空洞的东西，它不是对事物毫无规定，但不是像概念或范畴那样的规定。例如，海德格尔在1921—1922年冬季学期的课程《对亚里士多德的现象学解释》一开始上来先讨论“什么叫哲学”，即哲学的定义。他把哲学看做是一个形式指示，它是一种认识关系。[13]但是，任何科学都可以说是一种“认识关系”，但它却没有说科学的不同认识样式，包括哲学的认识样式。因此，对此“认识关系”，必须从相应的基本经验的种种整体关联出发，按照形式指示的方向来解释。[14]形式指示与传统概念或范畴不同的地方就在于，它指引我们的理解。“因此，哲学作为认识关系所指向的东西，必须不断重新规划，重新描述。”[15]当我们按照哲学的形式指示来进一步理解它的意义时，就会发现它作为一种认识样式是一种对原则的认识。[16]如果哲学是对存在者原则（原理）的认识关系，而存在又是原则上属于每一个存在者的东西，那么“存在，存在的意义，就是每一个存在者的哲学原则；它不是存在者‘普遍的东西’，不是存在者作为特例列于其下的最高的种。存在不是囊括一切存在者的领域，不是‘最高的区域’”。海德格尔得出结论说：“哲学定义的对象是作为存在的与存在者的认识关系。”[17]但他马上声明，哲学与一切存在者和各个此在领域的关系，我们如何理解事物的意义，仍然悬而未决，即仍然保持开放。另外，上述的哲学定义显然也保留了一切哲学实施的可能性，因为哲学的“原则定义是一个指示性的定义，即定义所说的东西，规定的内容，必须理解为‘指示性的’；在理解时，我必须把定义的内容放入与……的关系中，所表明的事情、内容、被对象给予的种种规定，本身恰恰不应该成为主题，而是正在领会的理解得向被指示的意义方向努力”。[18]形式指示指示的是一个“意义方向”，在此意义方向上，有着现象种种实施的可能性。形式指示的定义是空洞的，但却不是毫无规定的，它规定了意义的方向，或者说实现它指示的定义的方向：“这种空洞的内容就其意义结构而言，同时也是给予实施方向的东西。”[19]实施就是意义的充实（Erfüllung）。形式指示指引理解向着现象的充分的具体性，而不是一个抽象的对象或定义。

早期海德格尔的主要著作，基本都贯穿了形式指示的原则。可以说，不懂形式指示，就不可能真正懂海德格尔的思想。《存在与时间》虽然没有专门论述形式指示（这也使得许多它的研究者忽视了它的这个主要的方法论原则），但至少有六处提到它（第53、114、116、179、231、313—315页），另外所谓“先行指示”（vorläufige Anzeige）也是形式指示的又一种说法（第14、16、41页）。就连这个书名《存在与时间》也不妨视为形式指示，它并非指称两个一般的哲学概念，而是指示一个最源始的、始终实施着的现象领域，一个有待充实和实现的思想任务。

在《存在与时间》的导论之前，有一段不属于任何章节的文字，一般粗心的人会以为那是题记一类的东西而不予重视，其实这是海德格尔对此书任务的一个简要的描述，因而非常重要。海德格尔在《什么是形而上学？》中将这段话称为“前言”。[20]在这个“前言”中，海德格尔先是引用柏拉图《智者篇》中一段对“是”或“存在”的意思表示困惑的话，然后说我们今天对这个问题也没有答案，所以重新提出存在的意义问题是适当的。……现在首先要重新唤醒对这个问题意义的理解。具体阐发“存在”的意义问题是下面这部论著的目的。[21]这表示这部著作的目的就是要具体地处理存在的问题。这听上去不但不像是哲学革命，反而好像是老生常谈。从古希腊哲学家开始，存在问题一直是西方哲学的主要问题。在西方哲学家中，以存在问题作为自己主要任务的哲学家大有人在。远的有亚里士多德的《形而上学》，近的则有黑格尔的《逻辑学》，都是以存在问题作为主要任务的著作。然而，在海德格尔看来，我们今天对这个问题尚无答案，所以要重新提出这个问题。

海德格尔在其“前言”中所引的柏拉图《智者篇》中的那段话，的确如其在《康德和形而上学问题》中所说，不是“点缀”。[22]它表明存在的问题远不像人们想像的那么简单。对于我们中国人来说，要理解这个问题就更加困难。虽然现在几乎所有人都跟着西方人一起认为哲学的基本问题就是存在问题，但人们往往是从中文“存在”二字去理解西文的to be、sein或einai，但从学者关于这个词究竟是译为“存在”、“在”、“有”、“存有”或“是”方为妥帖上争论不休来看，用汉语“存在”一词翻译西文的这个系动词并非尽善尽美。[23]原因无他，只因汉语中没有与这个词完全契合的词。

如果说对中国人来说，存在问题的困难首先是由于汉语中没有与这个词完全契合的词；那么对于西方人来说却正相反，是由于这个系动词太常用了，以致人们不会以为它会是个问题。可一旦将它作为问题提出，就会茫然失措了。Sein（存在）一词德语系动词sein的名词形式。在德语中，动词首字母大写作名词用是常有的事，如Das Rauchen ist ungesund（吸烟有害健康），rauchen（吸烟）原本是动词。所以Sein虽然是名词形式，却应该从动词，确切说，从动词不定式上去理解。[24]正因为如此，在海德格尔那里，“存在”不是一个抽象，不是一种共相，更不是一个存在者。他在这里所引的《智者篇》中的那段话也有暗示这一点的意思。

但问题还不在这里。海德格尔引用柏拉图《智者篇》中的那段话作为“前言”，显然是要暗示人们存在问题是一个极为困难的问题。这个问题的困难性柏拉图就已经体会到了。他在《智者篇》中从无（不存在）的悖论切入存在的问题。不存在的东西显然既不能是说的对象也不能是思考的对象。不存在的反概念存在，证明也是有问题的。不管我们认为只有物质的东西存在还是只有精神的东西存在，人们已经将存在归于了它们。所以，柏拉图的折中命题，存在包括一切，无论是积极行动的东西还是被动感受的东西，至今没有争议。柏拉图把存在看做是所有其他概念都有的一种规定（存在=某种确定的某物），但不等于它们。存在与存在者的区别，也就是海德格尔后来所谓的存在论区别，第一次呈现了出来。

在西方哲学史上，亚里士多德是第一个对存在进行系统研究的人，海德格尔正是在读了布伦塔诺（Franz Brentano）的《论存在在亚里士多德那里的多重含义》后对存在问题产生了浓厚的兴趣，决定了他一生的思想道路。亚里士多德已经看到了存在不同于存在者，它不能通过将存在者加之于它而得到规定和澄清。所以亚里士多德明确表示，存在不是最高的种。存在概念的普遍性完全不同于那些像“生物”、“工具”这样的类概念的一般性。这些概念的功能是将相似事物归为一类，而存在则根本不是这样。亚里士多德区分了存在的多种意义，布伦塔诺讨论了其中的四种，只有第四种意义，即存在者根据不同的范畴存在，对理解海德格尔的存在概念是相关的。因为在海德格尔看来，这样的划分造成哲学史上的存在问题被忽略了。

根据亚里士多德，一切存在的东西都从属于十个范畴中的某一个： 它不是一个实体，就是一种质、一种量、一种关系、时间或地点的某种规定、状况、有、活动或遭受。[25]因此，“存在”（是）总是意味着是实体、是（一个实体的）质、是量，等等。不同范畴存在者的意义是不可还原地不同的，因此没有对一切种类事物共同的高阶层的存在概念；实体是核心的存在概念，因为所有其他性质的存在都有赖于一个独立自存的实体。在亚里士多德的传统中，存在被理解为一个跨越一切范畴的概念，不仅是最一般，也是最空洞、最不需要规定的概念。[26]

从古希腊哲学家开始，西方哲学就将事物的存在作为一切哲学思考的前提，因为如果以无为出发点的话，一切思考就不必要也不可能了。但是，由于存在概念成了一个最没规定、最空洞的概念，在假定事物存在时，西方哲学家往往着眼的是“什么事物”存在，而不是“存在”本身。即他们下意识地以为“存在”本身是不言自明的。但海德格尔却要问，“存在”本身是什么意思？很显然，这个问题问的不是某物是否存在？也不是哪一种事物存在（物质的或精神的）？而是“存在”本身的意义。所以问题不能是“什么是存在？”或“存在是什么？”，因为那样的话就是把“存在”当成了存在者；而应该问“存在”是什么意思？也就是存在的意义为何？在《存在与时间》中，存在的问题就是存在的意义问题，反之亦然。

那么，什么是“意义”？“意义”不是对事物的主观定义，而是事物作为存在的事物通过它可以得到理解。在此意义上，意义先于事物。没有“大学”的意义，我们就不能理解大学。意义是对事物的解释，在此解释下，事物是某个存在的事物。假定在一个陌生的地方我们看到一片建筑群，问那是什么？人家告诉我们说，是大学。这么一说，这片建筑物就被我们理解为大学。但如果我们不知“大学”为何物，我们就必须进一步问“什么是大学”。人们会告诉我们大学就是人们在其中学习知识和追求真理的地方，等等。如果我们知道什么是“学习知识”和“追求真理”等等，那么这片建筑群就在其本质所在（所是）中表现出来了。但我们将某事物理解为存在的那个事物时，总意味着我们理解了它的本质存在，即它是（存在）什么。[27]

如果意义是使某个事物作为存在的那个事物可理解的东西，那么，意义又是从哪里来的？来自我们的生活世界，或我们的世界。例如，大学的意义是从哪里来的？是我们随意加给那片建筑群的？还是那片建筑群固有的？都不是。必须先有人在一个固定的场所学习知识和追求真理这回事，我们才会把某一片建筑群理解为“大学”。可见，意义来自我们的生活世界。只是在这个世界的视域中我们才能将某片建筑群理解为“大学”。也只有在这个世界的意义视域中，各个事物才能作为它们所是的事物为我们所知，所以在决定事物不管怎样是否存在时，首先要诉诸意义，否则我们连那个问题都无法问。正因为如此，意义问题比何物存在的问题更基本。世界就是作为整体的意义，它给予事物以意义。所以，意义并不在语词，也不在事物，而在于我们的世界。我们的世界是一个意义的结构整体。

但现在我们的问题不是关于某个事物之意义的先天问题，而是以同样的方式问存在本身的意义问题。我们不是问，最终是何种事物存在？或哪些种事物存在？而是问： 存在到底是什么意思？这是一个基本问题，但却不是一个可以简单地提出和回答的问题。旧形而上学或传统存在论就始终没有正确地提出过这个问题。海德格尔认为，传统存在论始终只是在探究存在者之为存在者，而没有探究存在本身。希腊—西方哲学在谈论存在时，意思总是某个事物的存在（ist）。[28]说某个事物的存在是什么意思，一般是说这个事物和其他实际存在的东西一样存在，或它发生了，或能在某个地方发现它。也就是说，它是实实在在的东西。什么是实在？实在就是事物实际在场。在西方传统存在论那里，存在就是指这种广义的事物的实在或在场。而实在的基本特征就是实体性。“实体”这个词来自拉丁文substantia，人们用它来译希腊文ousia（存在）这个词。在海德格尔看来，“实体”这个概念对希腊思想是非常不合适的。但两千年来的西方存在论，主要就是对实体这个概念的不同解释，即什么种类的存在者可以叫作是“实体”。有人说质料是实体，也有人说是灵魂、精神、本质、数、观念、形式，等等，不一而足。但所有这些不同的认定有一个共同之处，就是它们都是作为实体性实在的存在的观念。

其实这也不只是哲学家这么规定。在日常生活中人们一般都是“就事论事”，只注意作为实体的事物而没有注意它的条件。比方说我们对一只狗感兴趣，前提是“这是一只狗”。但人们往往没有注意到，如果没有这个“是”的话，消失的不仅是这个“是”，而且也是作为狗的狗。当然那个动物还在场，但它不是作为狗，也不是作为动物，因为那都需要有个“是”。没有“是”，就不会有“狗”、“动物”和其他的任何词。[29]

可是，不但普通人，而且哲学家也是只注重实体。什么是实体？实体的基本规定是： 它是独立自足的，不需要求助于其他存在者，不是被引起、被产生的；它永远不变地在场。这种实体概念构成了西方传统存在论的基本视域。但是，海德格尔认为这种实体概念还太狭窄，仅限于非人的事物的存在方式，而不能解释人的存在方式。人存在的特点是他的存在能对他显示，对他显示为是他自己的存在。这就是为何我们每个人都说：“我是（存在）。”我存在的这个存在（bin），亦即人的存在，与其他事物的存在（ist）在结果和意义上是完全不一样的。只有从人的存在出发，才能真正提出存在的意义问题，这就是《存在与时间》的基本思路。

一个种通过从属于它的种将个别存在者包容在它下面，它可以通过举例说明来规定和澄清。比如说，动物这个种，可以用个别的动物来说明和解释。但是，我们无法指着任何一个具体事物说：“这就是存在。”这种做法对存在不可行，说明我们碰到了一个最普遍的概念。它的普遍性超越了一切存在者及其种类。存在的独特性产生了一个西方哲学重要的问题： 什么构成这个普遍概念的统一性？一个种的统一性，如动物，可以用它统辖的各种动物的共同特征来解释，但存在不能这么做。我们用“存在”这个概念的种种方式和意义是有明确的统一性的，哲学的任务就是去解释这种统一性是如何可能的。亚里士多德要解决这个问题，海德格尔也要解决这个问题。在海德格尔看来，虽然亚里士多德已经将存在的问题放在一个基本新的基础上（SZ 3），即他已经看到存在问题不能通过将存在者划分为种和属的办法来解决，但他还是把存在视为一个实体。

我们是如何将事物理解为实体的？传统哲学家会说，根据它的自足、不变的在场和同一性。但自足、不变的在场和同一性是如何可能被看到或者说理解的？显然它们必须在时间中不断出现。时间是理解实体这些基本特征的境域，为什么不能也是理解存在的境域？当我们说实体是自足的、实体是自我同一、永远在场时，我们其实是说实体是这样存在的；我们也知道只有在时间的境域里它才能这样存在。这就是说存在主要在时间中存在。时间是理解存在的可能境域，或者说我们理解存在的基本条件。这里所说的“可能”，不是与“现实”相对意义上的可能，而是“使之可能”意义上的“可能”，即基本条件意义上的“可能”。所以时间又是“存在问题的先验境域”。也就是说，只有在时间现象得到澄清以后，存在的意义问题才能得到解决。[30]因此，海德格尔在其“前言”中要特意交代： 《存在与时间》暂时的目标，是将时间解释为一切存在理解可能的境域。这就是说，要解决存在问题，先要将时间解释为对存在的任何理解，当然也包括传统理解的可能境域。所有对存在的理解只有在这个境域中才得以彰显出来。

由此可见，“时间”概念对海德格尔来说是何等重要，可是它似乎一直没有引起我国海德格尔研究者的重视，研究海德格尔的文献涉及“时间”的不多；即使涉及，也往往照本宣科，语焉不详。[31]这首先是因为人们往往从存在主义的角度理解海德格尔的哲学，按照那种理解，不但时间不可能有优先地位，而且会觉得海德格尔的时间哲学难以卒读。

从存在主义角度理解海德格尔，也导致无法很好理解存在与时间的关系。存在与时间究竟是什么关系？从《存在与时间》这个书名看，它们似乎是并列的关系。可是，从刚才引的“前言”的那些话来看，又不尽然。如果没有存在的意义问题，那（至少在海德格尔这里）也就不会有时间问题。根本问题是存在的意义问题，解释时间只是“暂时的目标”。从这个意义上说，显然存在问题要先于时间问题。可是，如果时间是“任何存在理解可能的境域”的话，那又怎么能说存在先于时间？不是应该倒过来说，作为存在之境域的时间应该优先吗？

至少在方法论上可以这么说。存在总是在其一定的时间状态中显露的： 存在的意义被规定为parousia或ousia，它在存在论时间状态上意思是“在场”。存在者在其存在中被理解为“在场”，即是说，它是根据一种确定的时间模式即“当前”得到理解的（SZ 25）。因此可以说，存在的意义就是时间。解释存在本身的基础存在论的任务就包括阐明存在的时间状态（SZ 19）。既然如此，时间问题就是解决存在问题的先决条件，时间问题具有方法论意义上的优先性，说解释时间是“暂时的目标”，不就是说从方法上考虑，必须先处理时间问题，但它不是终极目标和根本目标吗？

那么如何理解时间是一切存在理解的境域？它与存在到底有什么关系？答曰： 无法切割的根本关系，时间与存在，谁也离不了谁。我们知道，凡是存在的东西只能是它在时间中所是的东西。如果我把两个苹果加到两个苹果上，那么这是一个在时间中发生的过程。如果我说2+2=4，我说的也是在时间中，在今天和现在发生，而不是在明天或昨天。但2+2=4这个等式不只是今天有效，以后不再有效。也就是说，它是无时间的，或是一个理想的存在。但这种理想性的、脱离时间中的发生的事物，其理想性的存在方式也是由时间特征确定的。所以说，时间是存在得以显现的先决条件，也就是它出现的境域。[32]不理解时间与存在的这种根本关系，就无法理解《存在与时间》的基本思路，也无法真正理解海德格尔哲学。

人们对海德格尔的“时间”概念缺乏足够的理解，也与这个概念本身的难度有关。难就难在人们会不由自主地用日常的时间概念或科学的时间概念或传统哲学的时间概念去理解它，而海德格尔的“时间”概念恰恰与之都大不相同。日常的时间概念、科学的时间概念和传统哲学的时间概念有一个共同的地方，就是在存在者变动的过程中经验时间。它们都把时间理解为现在倾向的时间，即当前就是现在，过去是不再的现在，将来是尚未的现在。时间被理解为无数现在的无穷系列。但作为理解存在的基本境域的时间却不是这种现在倾向的时间，海德格尔后来将这种时间称之为“流俗的时间”。存在的意义问题不仅是要追问作为存在者之存在的存在，而且更先要追问存在本身，这个问题开启了关于时间的本质的问题。在海德格尔看来，传统哲学追问存在实际上是在追问存在着（seiend），即存在者的存在性，并进一步设置一个最高的存在者，却不是追问存在本身，[33]当然也就不可能在现在倾向的时间之外来经验时间。但这并不等于说流俗的时间与海德格尔讲的时间是完全对立的，时间的源始本质与流俗时间有一种奠基关系，流俗时间本身虽然还不是时间的源始本质，但也是一个真正的、甚至是可靠的现象。这一点也是在理解海德格尔的时间概念时必须注意的。

如果存在本身从时间的境域已经被前哲学地理解了，并且应该被哲学地把握，那么《存在与时间》这个书名中的“与”就不是像《存在与虚无》中的那个“与”那样表示对立与不同，而恰恰是表示存在与时间的一致，即存在应从源始的时间来理解和把握。存在本身显示一种本己的时间特征，当然不是流俗意义上的时间。《存在与时间》的那个“与”字表明了存在与时间内在的亲缘关系。在《存在与时间》中，存在本身是从时间的源始本质来理解的。存在与时间的这种亲缘关系是海德格尔哲学的秘密与起点。所以海德格尔在《康德和形而上学问题》中说，《存在与时间》这个标题中的“与”字“本身隐藏着主要的问题”。[34]

总之，《存在与时间》绝不只是一个书名，它甚至可以概括海德格尔毕生思考的主题。





[1]Heidegger， Die Metaphysik des deutschen Idealismus， Gesamausgabe， Bd．49， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1991， S.27．

[2]Cf． Theodore Kisiel， “Die methodische Geheimwaffe”， in Heidegger-neu gelesen， hg. von Markus Happel, Würzburg： Königshausen & Neumann， 1997， S.2240．

[3]Heidegger， Zur Bestimmung der Philosophie， Gesamausgabe， Bd．56/57， S.100．

[4]Ibid．， S.100101

[5]Ibid．， S.101、 111．

[6]海德格尔一生两次开过题为《现象学的基本问题》的课程，一次是在1919—1920年冬季学期在弗莱堡大学；另一次是1927年夏季学期在马堡大学。前者编为《全集》第58卷；后者编为《全集》第24卷。

[7]Cf． Heidegger， Grundprobleme der Phänomenologie （Wintersemester 1919/20）， Gesamtausgabe， Bd．58， S.198．

[8]Ibid．， S.248．

[9]Cf． Heidegger， Phänomenologie der Anschauung und des Ausdrucks， Gesamtausgabe， Bd．59， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1993， S．6263．

[10]Heidegger， Phänomenologie des religiösen Leben， Gesamtausgabe， Bd．60， S．8．

[11]Heidegger， Phänomenologie des religiösen Leben， Gesamtausgabe， Bd．60， S．64．

[12]Ibid．

[13]Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles． Einführung in die phänomenologische Forschung， Gesamtausgabe， Bd．61， S．54．

[14]Ibid．， S．55．

[15]Ibid., S．56．

[16]Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles． Einführung in die phänomenologische Forschung， Gesamtausgabe， Bd．61， S．57．

[17]Ibid．， S．58

[18]Ibid．， S.32．

[19]Ibid．， S.33．

[20]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S.380．

[21]中译本漏译了“‘存在’的意义问题”中的“意义”一词。

[22]Heidegger， Kant und das Problem der Metaphysik， Gesamtausgabe， Bd．3， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1973， S.232．

[23]有关这个问题可参看宋继杰主编： 《Being与西方哲学传统》（上卷），保定： 河北大学出版社，2002年。

[24]Cf． Heidegger， Einführung in die Metaphysik， Gesamtausgabe， Bd．40， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1983， S．98．

[25]参看亚里士多德： 《范畴篇 解释篇》，方书春译，北京： 商务印书馆，1986年，第11页。

[26]Cf． Dorothea Frede， “Stichwort： Sein． Zum Sinn von Sein und Seinsverstehen”， in Heidegger-Handbuch， hg. von Dieter Thomä, Stuttgart/Weimar: Verlag J. B. Metzler, 2003, S．81．

[27]由于汉语没有sein这个系动词，将“是”同时理解为“存在”相当困难。但只有这样理解，才能明白存在问题的意义。

[28]Cf． Heidegger， Einführung in die Metaphysik， Gesamtausgabe， Bd．40， S．98．

[29]Cf． Heidegger， Einführung in die Metaphysik， Gesamtausgabe， Bd．40， S．86．

[30]因此，《存在与时间》的中译本未将此“可能”（möglichen）译出是一个不应有的疏漏。

[31]即便在国外，也是如此，参见Craeme Nicholson， “Ekstatic Temporality in Sein und Zeit”， A Companion to Martin Heideggers “Being and Time”， ed． by Joseph J． Kockelmans， Washington， D．C．： Cernter for Advanced Research in Phenomenology， 1986， p．209。Nicholson讲的是直到20世纪80年代初的情况，但这种情况迄今未得到根本改观。

[32]Cf． Otto Pöggeler， Neue Wege mit Heidegger， Freiburg/München： Alber， 1992， S.120121．

[33]正因为如此，《存在与时间》的中译本将wenn ihr den Ausdruck “seiend” gebraucht译为“当你们用‘是’或‘存在’这样的词”不妥。“seined”既不应译为“是”，也不应译为“存在”，而应译为“存在着”。传统形而上学认为“存在着”是一切存在者最一般的特性，以为这就是存在，从而存在变成了存在性，即变成了一个对象性的最一般的性质。又因此存在被理解为是一个最高的存在者。

[34]Heidegger， Kant und das Problem der Metaphysik, Gesamtausgabe， Bd.3, S.235．





释义





导论阐述存在的意义问题





众所周知，《存在与时间》是一部未完成的著作，它其实只是海德格尔原计划的三分之一。但此书的导论当然是作为计划中全书的导论，而不是作为现存的这三分之一写的，因此，这个导论相当系统，有人说它“提供了对整个《存在与时间》计划的一个浓缩的表达。但它也是一部本身不存在的著作惟一的痕迹”。[1]它分为两章。第一章共四节，分别交代存在问题的必要性、结构和优先性。第二章也是四节，告知这部著作的双重任务，即对此在的存在论分析（第五节）和对存在论史的解构（第六节）。第七节论述本书的方法论，第八节则是交代本书的整个计划。

一般伟大的哲学著作的导论都是对自己所处理问题的重要性、目的和方法扼要而系统的阐述，这样，读者在读了导论之后就可对全书的基本思想有一个通盘的了解。例如康德的《纯粹理性批判》的导论就是这样。《存在与时间》的导论也是这样。细读这个导论，我们可以对这部艰深著作的问题有一个扼要的了解。

[1]Jean Grondin， “Die Wiedererweckung der Seinsfrage auf dem Weg einer phänomenologisch-hermeneutischen Destruktion”， in Martin Heidegger．Sein und Zeit， hg． von Thomas Rentsch， Berlin: Akademie Verlag, 2001， S．3．





第一章　存在问题的必要性、结构和优先性





第一节明确重提存在问题的必要性




但凡大著作，必有大气象；有大气象，方有大著作。哲学著作的大气象，就表现在其作者对其时代所面对的问题有敏锐的洞察和深透的理解，并以解决该问题作为自己工作的目的。《纯粹理性批判》、《精神现象学》是这样，《存在与时间》也是这样。该书第一节的标题是“明确重提存在问题的必要性”，这个标题隐含海德格尔对（西方）哲学所面对的时代问题的诊断。导论的第一句话就指出，存在问题久已被人遗忘了，虽然形而上学在当时又重新被人肯定。虽然存在问题和形而上学是西方哲学的核心问题，但近代以来一直在走下坡路。尤其是随着黑格尔的去世和实证主义与科学主义的流行，“形而上学”几乎被判处了死刑。我们知道，存在问题是西方形而上学的主要问题，形而上学如果被抛弃的话，存在问题被遗忘是顺理成章的事。倘若形而上学被重新肯定而存在问题依然处于被遗忘的状态，那就值得深究了。

德国哲学家曾长期将形而上学视为哲学的主要内容，但黑格尔死后，形而上学一度日趋式微，狄尔泰甚至斩钉截铁地断言：“形而上学作为科学是不可能存在的。”[1]然而，到了20世纪20年代，形而上学又呈复兴之势。1920年，佩特·伍斯特出版了《形而上学的复活》一书；[2]次年，海德格尔在马堡大学的同事尼古莱·哈特曼（Nicolai Hartmann）出版了《知识形而上学的基本特征》一书。在这部著作中，哈特曼扭转了将哲学化约为认识论和逻辑的倾向。在该书导论中哈特曼指出：“知识问题既不是心理学问题，也不是逻辑问题，而基本上是一个形而上学问题。它既不能用心理学的方法，也不能用逻辑的方法处理，而只能用一个特意为此目的设计的知识形而上学的方法来处理。”[3]他还说：“康德的命题——没有批判就没有形而上学——仍然是有效的。我们所寻求的知识形而上学不是非批判的。只是必须对这个命题提出其自然的反命题： 没有形而上学就没有批判。”[4]

可是，在海德格尔看来，这种形而上学的复兴并没有明确地重提存在问题，也就是说，它仍然遗忘了存在的问题。因此，存在问题的被遗忘并非是由于形而上学被抛弃，而是传统形而上学本身就会导致这种遗忘。因此，如果只是在传统形而上学—存在论对存在的规定的基础上复兴形而上学的话，就仍然没有明确地重提存在问题。换言之，如果像传统形而上学那样，只是不断提出新的存在规定，而对存在本身没有提出问题的话，存在问题仍然被遗忘了。海德格尔特意提出巨人们关于存在的争论来点明此点。

巨人们关于存在问题之争典出柏拉图的《智者篇》（246a—246e）。这篇对话的主要对话人是泰阿泰德和外邦人。巨人与诸神关于存在的争论是他们在讨论存在与不存在的问题时提出的。当时外邦人对泰阿泰德说，要说明存在者是（ist）什么与说明不存在者是什么一样不容易。这显然涉及了存在本身的问题。接着外邦人就谈到了巨人们关于存在的争论。他们对存在的观点分为两派，一派认为只有看得见、摸得着、有形态的东西才是存在；另一派反其道而行之，认为无形体的理型（Ideen）才是存在，有形体的东西不过是运动的生成（ein bewegliches Werden）。这后一种观点显然是柏拉图本人的观点，有形体的东西都是非本质的东西，有生有灭，不能是存在本身；只有永恒的理型才是存在。

海德格尔尽管不同意柏拉图的观点，但显然觉得柏拉图笔下的巨人们关于存在的争论的意义就在于通过将存在本身与有形体的存在者相区别，实际上真正提出了存在本身的问题，只是柏拉图的理型在他看来仍然只是存在者，而不是存在，所以不能说巨人之争已经提出了存在论区别，但却可以说是彰显了存在问题本身。

海德格尔郑重指出，存在问题不是什么随便提出的问题，而是柏拉图和亚里士多德都曾尽心尽力地研究过的问题，但亚里士多德以后就再也没有作为实际研究的主题性问题出现。虽然历代哲学家的著作中不乏有关存在问题的论述，黑格尔的《逻辑学》也许是一个突出的例子，但在海德格尔看来，这些都只不过是对柏拉图和亚里士多德已经获得的东西的各种各样的偏离和“润色”，鸡零狗碎，微不足道；而不是源始地问这个问题。

之所以如此，是因为在希腊人对存在解释的基础上，形成了一个关于存在的教条。这个教条不仅认为问存在的意义问题是多余的，而且认可了将它完全忽视。持这种教条的人的理由是：“存在”是最一般、最空洞的概念，因此它不需要定义也不可定义，所有使用它的人自然懂得它是指什么。结果，存在这个引起古代哲学家困扰不安、但却被遮蔽的问题，竟然在后世哲学家那里成了根本不成问题、不言而喻的东西，以至于谁要再去追问存在的意义问题，谁就会被认为在方法上有问题。

海德格尔在这里不想过多纠缠于那些关于存在的意义问题根本就不成其为问题的成见，只是指出，这些成见源于古代存在论。这等于是说，在存在的问题上，西方哲学从一开始就有偏差。但是，要认识古代存在论的问题，即从产生存在论基本概念的土壤和范畴证明的合适性与完整性上充分解释古代存在论，必须先弄清和回答存在的问题。在这里，海德格尔只是为了让人们明白重提存在的意义问题的必要性而有限地讨论人们关于存在问题的那些成见。

他主要讨论如下三个成见： （1） “存在”是最普遍的概念因而也是最空洞的概念，不需要定义。（2） “存在”不可定义。（3） “存在”是自明的概念。这三个成见是有连带关系的。既然“存在”是最普遍的概念，它就是不可定义的；并且也没必要定义，因为作为最普遍的概念，我们一直在使用它，这说明我们已然理解了它的意义。既然这三个成见构成的关于“存在”概念的教条使得我们无法源始地提出存在问题，那么，要能够明确重提存在问题，必须破除这三个成见。这就是导论第一章第一节所要做的事。

首先，“存在”是最普遍的概念。海德格尔在他的《存在与时间》的自用本上在“存在”旁边注道：“存在者，存在性”，即传统哲学实际上把存在理解为存在者或存在性，故他在这里给存在打了双引号。海德格尔指出，“存在”的普遍性不是族类上的普遍性，而是超乎一切族类的普遍性。亚里士多德已经明确指出过这一点。这就意味着“存在”不是从存在者中抽象出来的“共相”，而是多样统一，这种多样统一构成了存在者存在的基础。只是在这个意义上它才是最普遍的概念。海德格尔称赞亚里士多德用类比统一性来理解“存在”的先验普遍的统一性是将存在问题置于全新的基础上了。[5]什么是“存在”的类比统一性？根据亚里士多德，只有实体才是在“存在”的源始、独立的意义上存在。任何属于实体之外范畴的东西，例如，质、量、状态或关系范畴，都只是在一种有限的意义上存在。例如，月亮这个“具体而独一无二的实体”，就是在“存在”这个词源始和完全的意义上存在。但当我们说：“月亮是（存在）白的”或“月亮处于被遮蔽状态（月食）”时，这里所包含的那个“是”即“存在”，是有限意义的存在。实体的月亮与它白色的性质或月食状态显然是不同的： 白色不能自己存在，但月亮可以改变其颜色而仍然作为实体存在。同样，月食没有独立于月亮的存在，而月亮在不月食时仍是月亮。但是，当我们说性质、状态或量有某种存在的话，我们并没有说错，因为在这些情况下我们所说的“存在”与我们说实体存在时的那个“存在”意义不完全是一样的。在那种情况下我们是在类比地用“存在”这个词，即参照它的源始的和无条件的意义使用这个词。这就是亚里士多德关于存在的类比统一的学说。[6]无论是亚里士多德还是后来的黑格尔，都没有充分理解“存在”先验普遍的统一性，或者说从这个最普遍的概念自身的统一上来理解这个概念，因而这个概念似乎成了一个最空洞的概念，黑格尔就把它规定为“无规定性的直接性”。而亚里士多德则不知道他提出的那些范畴之间的关联。因此，“存在”是最普遍的概念不等于它就是最清楚的概念。

亚里士多德哲学对中世纪经院哲学有很大影响。中世纪的存在论沿着托马斯学派和司各特学派的方向对存在的意义问题有多方面的讨论，依然没有从根本上弄清这个问题。黑格尔在他的《逻辑学》中，将存在定义为“无规定的直接者”（unbestimmte Unmittelbare），作为哲学的开端。后来的一切范畴，都建立在这个相对最无规定的范畴上。就此而言，他与古代存在论属同一思路。只是亚里士多德对存在与可用于具体事物的范畴的区别，即与那些范畴的多样性相对立的存在的统一性，被他忽略了。这就是说，黑格尔比亚里士多德更不清楚存在与存在者的区别。海德格尔通过对古代、中世纪和近代有代表性的存在论思想的回顾，得出结论说，虽然“存在”是最一般的概念，但这不等于说它是最清楚的概念，不需要进一步研讨。“存在”这个概念毋宁说是最隐晦的。

其次，主张“存在”是不可定义的是用传统逻辑种加属差的方法来理解定义，因而得出： 要定义一事物，需要有更宽泛的种和属，但没有比“存在”更宽泛的种，所以它是不可定义的。但海德格尔拒绝这种定义方法。他认为这种定义方法只是在一定限度内适用于存在者，却不适用于存在。传统逻辑这种种加属差的定义方法的问题在于： 如果“存在”是最宽泛的种，因而它是不可定义的，也就是它是没有意义的，那么它又怎么能成为任何别的东西的种？在海德格尔眼里，“存在”这个最宽泛的术语当然是有意义的，但它的意义是要在存在过程中发现，而不是用归类定义的办法来发现。传统逻辑的定义方法是规定存在者的方法，拒绝将传统逻辑种加属差的定义方法用于存在，也等于在强调存在不是存在者。“存在”不是像存在者一样的东西。海德格尔在他自己的《存在与时间》的样书上于此处批道：“不！而是关于存在（Seyn）不能借助这样的概念性来决定。”即不能借助传统逻辑的概念定义的方法来决定。况且，传统逻辑之根在古希腊的存在论，在此意义上它本身也是从存在问题派生出来的。所以，存在的不可定义性不但不能取消这个问题，反而更凸现了这个问题的必要性。

最后一个成见是：“存在”是自明的概念。在这种成见看来，既然在一切认识、一切命题中，在一切与存在者和自己的关系中，都要用“存在”，说明“存在”这个表达谁都理解，不需要进一步探讨。例如，谁都理解“天是蓝的”、“我是快乐的”这些句子中的“是”（存在）。通常以为理解只不过证明其实不理解而已。自明的东西恰恰是哲学分析的确定主题。在与作为存在者的存在的关系与存在中，先天就有个谜。这说明自以为理解了存在，而其实未必，并不是某种知性的不足或错误，而是出于西方人的存在方式： 我们已经生活在某种对存在的理解中，即将存在理解为存在者，但同时存在的意义却晦暗不明，这表明，西方哲学长期以来形成的关于存在问题的教条不但不能消除这个问题，反而证明了源始地重提这个问题的必要。

在海德格尔看来，真正的哲学论证不能诉诸自明。因为在哲学工作中诉诸自明等于竖起了禁止提问的盾牌，而提问是哲学的动力和生命。况且，黑格尔早就说过，熟知非真知，自明性（康德把它称为“一般理性的隐秘判断”）应该是哲学分析的明确主题，在哲学基本概念的范围内，尤其就“存在”这个概念而言，诉诸自明性是可疑的做法。

在分析完传统哲学在存在问题上的三个教条后，海德格尔得出结论说： 对这些偏见的思考清楚地表明，存在的问题不仅没有答案，而且甚至问题本身还不清楚和没有方向。人们并不清楚存在问题究竟问的是什么，为什么值得问，以及如何问。今天言必称存在的人同样也是这样。因此，海德格尔认为，重提存在问题就是要首先充分阐明这个问题的提法（Fragestellung）。Fragestellung是一个经常在德语学术著作中出现的哲学术语，它指“提问题的方式”，但提问方式往往也决定了回答问题的方式，所以它又可指“构建整个探究的方式”和“研究者所使用的范式”，以及诸如此类的事情。但这不是一个纯粹方法论的问题，不是个人主观的问题，而是整个的思维方式，一整套的未言明的一般假设，反映了某种特殊的存在方式的种种成见、偏执和文化局限。因此，对于现象学来说，怎样提问就是让事情本身（即它的存在）怎样显示，黑格尔的《精神现象学》就已经奠定了这种存在论意义的方法论的思想基础。





第二节　存在问题的形式结构


从第一节的最后一句话我们可以看到，海德格尔实际上认为传统哲学对存在问题的提法是有问题的，这个问题就在于不明白存在问题究竟问的是什么。他在中学时读到的布伦塔诺（Franz Clemens Honoratus Hermann Brentano）的论文《存在在亚里士多德那里的多重含义》使他明白，存在问题实际是存在的意义问题。所以在这一节一开始他就明确提出： 应该提出存在的意义问题。这实际上是预设了存在有意义。在柏拉图的《美诺篇》中，苏格拉底说他没有关于美德的知识，因而也就不可能探究有关美德的问题，例如美德的性质。（71b）可是，他仍然和美诺在讨论关于美德的问题。在海德格尔看来，存在的问题也是如此。虽然我们并不完全清楚存在的意义，但至少我们能模糊地感觉到它，感觉到我们自己的存在。这就使得我们可以设定存在是有意义的。

然而，仅仅预设存在的问题绝不等于提出存在问题。如果它是一个基本问题或就是这个基本问题的话，那就需要适当透视这个发问。这也就是上一节最后谈到的问题，存在问题不仅没有答案，而且根本就晦暗不清和没有方向，因此，首先要考察一下提问的方式。这说明，存在问题的那个“问”不那么简单，其中有不少值得研究的东西。因此，我们必须首先讨论一下一般属于一个问题的东西，以便看到存在问题是一个与众不同的问题。这“一般属于一个问题的东西”，就是本节标题所提到的问题的“形式结构”。

第2段一开始海德格尔就表明，任何问都是一种寻求。也就是说，它实际上是一种意向关系，总是有它要寻求的东西。就像在寻求行动中那样，所寻求的东西和寻到的东西并不绝对是同一个东西。但我们一定总是先以某种方式知道我们要找的是什么，否则我们就什么也不能找。所以海德格尔又说，被寻求的东西事先就给寻求提供了引导。作为问题的寻求，寻求的是知识，更确切说，是对存在者的现实存在（Dasein）和性质存在（Sosein）知识的寻求。认识的寻求是一种“研究”，即对问题所问的东西加以分析规定的研究。提问作为向……提问有它提问的方向（Gefragtes）。所有对……提问都是向……询问（Anfragen bei...）。很显然，海德格尔这里的“提问”，是指理论的提问，它绝不是一个简单的行为。海德格尔发现，任何提问或发问都是对……提问或发问，因此都有一个要素，即发问的范围与方向，他把它称为Gefragtes；还有一个被问者，即Befragtes，它属于Gefragtes。Gefragtes应该在特殊的理论问题亦即研究性的问题中得到确定和概念的表达。除了Gefragtes和Befragtes两个要素外，还有一个要素，即提问要达到的目标，或它所意向者，即Erfragte，它包含在Gefragte中。例如，我们遇见一个不认识的人，问其姓名，这个人就是das Befragte；而他的名字则是das Gefragte；那个特定的名字告诉我们的，如，他是否是我们要接的人，或他是一位名人等等，则是das Erfragte。再如，我们问一个水果味道如何。这水果是das Befragte（被问及的东西），它的味道则是追问的方向和范围（因为也可以问它的形状、颜色等等），即das Gefragte，而具体的味道则是发问的目标，即das Erfragte。海德格尔之所以不把发问的目标直接称为“答案”，也许是因为他不想把答案和问题分开，而想强调答案从属于问，强调发问实际是一个形式指引的结构，最后得到的是一个方向性目标。正因为发问是一个形式指引的结构，所以必须区分提问的方向和提问的目标，即区分das Gefragte和das Erfragte，前者是后者得以表现出来的领域。如果它们之间没有区别，那么也就不会有问题，因为人们已经有了答案。Gefragte，Befragte和Erfragte是理论问题的三个结构要素。而提问本身则是一种存在关系。提问本身作为一个存在者，即提问者的关系行为（Verhalten），有一种本己的存在特征。海德格尔的Verhalten，就是人们一般在哲学和现象学中叫做体验的意识和意识行为的东西。但是，在海德格尔这里，这个术语已经经过了他的释义学的现象学的洗礼，不再以近代的“自我”、主体和它的体验、它的意识行为为基础。[7]Verhalten是人的存在行为，标示他与事物的存在关系。海德格尔在这里说提问“有一种本己的存在特征”，正证明了Verhalten的存在论性质。提问有两种施行的方式，一种是“随便问问”；另一种是明确加以提出。显然后者才是理论问题。它的特点就是只有在它形式结构的三个要素都明了之后，提问本身才能明了。

存在的问题当然是理论问题，它当然也必须先弄清上述三个问题的结构要素，存在的意义问题才能提出。所以海德格尔在第3段说要着眼于那些提到的结构因素来研究存在问题。

就存在问题的形式结构而言，所问的方向（das Gefragte）是存在，发问的目标（das Erfragte）是存在的意义，而被问及的（das Befragte）则是人。导论第一章第二节的重点并不是论述存在问题的形式结构，而是这个结构中的一个要素——被问及者，也就是人。之所以如此，是因为至少在《存在与时间》中，这个结构要素对于整个存在问题具有关键意义。没有它，存在问题就根本不可能。因为人总是已经对存在有某种理解了，并且世间万物也只有他才理解存在。存在的意义问题和存在之概念都是由此而来的。

从第4段开始，海德格尔着手分析存在的意义这个基本问题的结构要素。前面已经说过，一切发问都是寻求，那么作为一种寻求发问需要它所寻求的东西事先的引导。也就是说，寻求的东西必须是先在的。如果存在问题寻求的是存在的意义，那么存在的意义应该已经以某种方式为我们所掌握。在上一节第6段海德格尔已经表明，我们总是已经对存在有所理解了。否则我们就根本不可能提出存在的意义问题，追求存在的概念。但理解和知道或认识（Wissen）不一样。前者是范围和方向上的下意识把握；后者却是明确具体的概念上的认识。在生活中我们往往对一个事物不知道它是什么，却知道它不是什么，就是因为理解与认识（知道）的这种区别。也因此，在存在问题上，我们可以问“存在是什么？”而且在这样问时，我们已经对存在有某种理解，但却无法在概念上规定它的意义。我们甚至不知道该从什么境域去把握和确定存在的意义。但这种平均和模糊的对存在的理解是一个事实。这是海德格尔在自己基础存在论的立场上的观察，人们不知道从什么境域去把握和确定存在的意义。人们对存在的理解千篇一律，所以说是“平均的”；人们不知道存在论区别和存在的规定，所以说他们的理解是“模糊”的。

海德格尔把第5、6两段用来讨论上述这个“事实”，这个事实给存在的基本问题提供了必要的引导。海德格尔说，虽然我们对存在的理解不稳定、不清楚，甚至仅限于字面知识，但这种向来已经被我们掌握的存在理解的不确定性本身却是一种需要阐明的积极现象。为什么说是“积极现象”？就因为那种平均和模糊属于我们不明确的存在理解，是它本身具有的东西。但海德格尔认为现在还不能阐明这种现象，因为那需要存在概念来引导，而现在存在概念还未形成。他认为只有借助存在概念和它所包含的各种明确理解它的方式，才能发现： 那还模糊的存在理解是什么意思，哪些模糊和阻碍明确阐明存在意义的方式是可能和必要的。也就是我们从模糊的存在理解出发，待形成存在概念后才能对这种存在理解有清楚的理解。

平均的、模糊的存在理解是自然的、前哲学的存在理解，但又不是完全“天然的”，而是已经渗透了传统关于存在的理论和观点，它们其实是占支配地位的存在理解的根源，但是却隐蔽着不容易被发现。哲学理论和哲学观点会逐渐渗入人们的日常理解，这是一个不常为人注意的事实。所以在存在问题中我们所寻求的东西并不是完全陌生的，虽然首先是我们完全无法把握的。这也就是黑格尔在《精神现象学》中所讲的熟知非真知的意思。我们熟悉的并不是我们已经把握的，而只是被无数人一再重复而为我们被动接受的东西。真正的哲学恰恰是要向这样的东西提出挑战。

海德格尔在第7段要阐明存在问题所问的方向（Gefragte）和所问的目标（Erfragte）。这一段的第一句话特别重要，它交代了存在与存在者关系的两个特点，从而也挑明了存在问题为何具有根本重要性。这段话是这样的： 在这个有待阐发的问题（指存在问题——笔者注）中，问题的方向（Gefragte）是存在，存在将存在者规定为存在者，无论怎么研究存在者，它总是已经由于存在而得到了理解。这就是说，存在既是将存在者规定为存在者的东西，又是使它能得到理解的东西。存在问题的根本重要性，由此不言而喻。

紧接着，海德格尔又指出存在不是存在者。它既不是像存在者那样的存在者，也不是比存在者高一等的存在者。存在就是存在，而不是存在者。在西方哲学史上，柏拉图和亚里士多德已经将存在与存在者相区别，但他们把存在理解为存在性，认为它是规定存在的东西。在海德格尔看来，这还是把存在理解为一种存在者。所以他特别指出，存在者的存在本身不是一个存在者。这就是著名的“存在论区别”。但这个术语在《存在与时间》中并没有出现，而是首先在海德格尔1927年夏季学期在马堡大学的课程《现象学的基本问题》中出现的，海德格尔本来是把这部著作作为《存在与时间》第一部的第三篇来对待。[8]存在不是存在者，而是存在者得以被理解的境域。这就彻底突破了柏拉图和亚里士多德将存在理解为存在性的传统。

在指出了存在与存在者的存在论区别后，海德格尔说，在理解存在问题时，首要的哲学步骤就是“不要讲故事”。“不要讲故事”典出柏拉图的《智者篇》，柏拉图笔下的爱利亚来客与泰阿泰德讨论古代关于存在者（存在）的学说。来客抱怨古代关于存在者的学说不太靠谱，古代哲人把他们当孩子那样来给他们讲故事。有人说存在者有三个，他们争斗、亲爱、结婚生子，然后将他们抚养成人；又有人说，存在者有两个： 湿和干，热和冷。柏拉图通过这个爱利亚来客要推翻这些把存在当做存在者的学说（故事），用存在的概念，即逻各斯来取代。柏拉图在这里对古代存在学说的批判，表现了希腊思想从Mythos到Logos的过渡，[9]Mythos是要在与众不同的存在者中寻找存在，而Logos是要不是像把握存在者那样来把握存在。柏拉图对他的前人的批判表明，他已经知道存在本身不是存在者。[10]海德格尔这里引证柏拉图，是要说明，存在论问题不能从追溯存在者的起源到作为又一种存在者的存在，好像它有存在者的性质，把存在视为在其起源上决定了存在者的又一个存在者，因为存在不是存在者。而许多人恰恰是在古希腊“始基”的意义上把存在理解为构成一切存在者基础的又一种存在者。

既然存在不是存在者，而是存在者的存在，那么，存在有它自己的证明方式，它的证明方式根本不同于揭示存在者。这是在暗示，我们不能以揭示存在者为职志的实证科学的证明方式来证明存在问题。那么，存在问题问的是什么？答曰： 存在的意义。存在的意义就是存在问题所要达到的目的，即它的Erfragte。既然存在不同于存在者，那么存在的意义问题也要求它自己的概念系统，这套概念系统根本不同于规定存在者意义的那些概念，即根本不同于自然语言的概念和实证科学的概念。海德格尔从存在论区分的思想出发，阐明了存在与存在者概念上的不兼容性。

在明确了存在问题所问的方向和所问的目标后，海德格尔在第8段要阐明存在问题所问及者，即Befragte了。既然存在问题之所问是存在，而存在总是存在者的存在，那么就只能就存在者来问存在的问题。或者说，就存在者来问它存在的问题。也就是说，我们不可能离开存在者问存在问题，存在者是提出存在问题的必由途径。存在者本身是存在问题的被问及者。但我们问的不是存在者，而是它的存在。存在者的存在性质要能不受歪曲显现出来的话，就必须如存在者本身自在的那样达到它。存在问题要求我们着眼于被问及者，获得和预先确保正确地达到这个存在者。也就是要达到存在者的源始状态，而不是后来种种衍生状态。这里海德格尔与胡塞尔的先验现象学有明显的不同。先验现象学试图通过“悬置”和“还原”达到的不是事物的原初状态，而是人为的“纯粹状态”；而海德格尔却要达到被重重人为理论包裹和遮蔽的事物源始状态。这是海德格尔给自己提出的方法论要求。

但世上有无数种存在者，存在问题问及的是哪种存在者？这是海德格尔下面要回答的。我们在不同的意义上称许多东西“存在着”。我们所谈论的东西，我们意指的东西，我们如此这般相关的东西，所有这些都存在着，我们自己的所是和如何是也都存在着。在现实存在（Dasein）和性质存在（Sosein）中、在实在中、在现成性中、在持存中、在有效中、在此在（Dasein）中。此在是一个普通的德文概念，但海德格尔这里却是在他自己的意义上来使用Dasein一词的，所以他在他《存在与时间》自用本的这个“此在”旁注道：“既不是通常的那个概念也不是任何别的概念”，以表明他的此在概念的特殊性，在“有”中，都有存在。这是用实际例子来证明我们在不同的意义上使用“存在”，证明存在的多义性。这就产生了从哪个存在者那里发现存在的意义和应该把哪个存在者作为出发点来展开存在的问题。海德格尔在他的《存在与时间》的样书上于此处批道：“这里两个不同的问题串在了一起；尤其在与此在的作用的关系上容易被误解的。”前一个问题是存在本身的意义问题，后一个问题是展开存在的那个存在者的问题，即存在问题的出发点问题。这两个问题在海德格尔看来都有可能误导人们对此在在存在问题中的作用的理解。海德格尔用反问的方式来表明此在对于存在问题的关键作用： 这个出发点是任意的吗？或者是否某个存在者在阐明存在问题时有优先地位？这个示范性的存在者是哪一个？在什么意义上它有优先性？海德格尔要到下一段才告诉我们这个示范性的存在者是此在，它作为存在问题的出发点不是任意的，它在阐明存在问题时有优先性。在它能理解存在的意义上有优先性。海德格尔后来在他的《存在与时间》的样书中于此处边页上批道：“容易被误解。此在是示范性的，因为它是共同玩游戏者（Bei-spiel），在其作为此在（使存在的真理持久）的本质上它使存在本身和它相互配合，一起游戏，并使它玩共鸣的游戏。”这段批注的意思可分为两个部分。第一部分是说“exemplarisch”（示范、样板）这个词很容易误解。它并不是说此在是存在者的样板，是存在者的一个例子，我们在这个存在者那里可以抽象获得存在和一切存在的意义。“示范”只是说此在是一个与众不同的存在者，它的与众不同就在于它的存在就是理解存在，不同意义的存在者的不同存在方式可以在它的存在理解这里得到理解，它们只是作为在此在的存在理解中得到理解的东西才能显露，只是在此意义上此在才有优先性。这个批注的后一半讲的都是他在《哲学贡献》中的思想，与《存在与时间》当前的文本关系不大。[11]

在海德格尔看来，以往人们都没有明确提出存在的问题，因为他们的提法不对。如果要明确提出存在问题并洞悉这个问题本身，根据迄今为止的说明，阐明这个问题需要说清审视存在的方式，说清理解和在概念上把握意义，需要为可能正确选择示范的存在者做准备，需要查明真正达到这个存在者的方式。所有这些都与那个示范性的存在者——此在有关，都涉及这个问存在问题的存在者的存在特征的存在样式，或者说，它的存在行为方式。用海德格尔的话说： 审视、理解和把握、选择、达到，这些都是构成发问的行为，本身是某个确定的存在者的存在样式，我们发问的人本身向来就是这种存在者。在所有这些行为样式中，最关键是要弄清什么是“理解”。理解就是此在看存在的基本方式。不懂理解就不懂什么是意义，也不可能正确选择那个示范的存在者和真正达到那个存在者。

一谈到“理解”（verstehen）（中译本《存在与时间》译为“领会”），人们总不免会认为它一定属于人的理性或自我意识，或人的某种知性能力。事实上海德格尔之前的德国哲学家大都是这么来看verstehen的，例如在康德和黑格尔那里它就是从属于理性的知性。但在海德格尔这里，人对存在的理解不是一种孤立的能力，而是他基本的存在方式，人存在的方式就是理解。人是理解地存在着，这绝不限于他的思维和认识活动，而是这先天地决定了他所有可能的存在方式，例如，他不能像一个单纯有生命的有机体那样，只是一个有生命的躯体。但传统形而上学思想家总是把人对存在的理解归于他的灵魂，或理性，或自我意识，或无论什么他们可能给予的对人的本质的解释。但西方哲学史已经表明，这种对人的本质的解释实际上把人分为肉体和灵魂或精神两个方面。人的存在变成要么是作为身体存在；要么是作为精神存在；或者一半对一半。但在海德格尔看来，人不可能作为没有身体的精神、纯粹的我或绝对的自我意识存在，因为他已被投入一个先在的世界，这种被投入性属于和帮助构成了他的“精神性”。另一方面，人也不能像石头那样纯粹实在地存在。石头的存在对石头来说是隐藏着的。人的存在既不是一种观念的存在也不是单纯物的存在。他也不是像植物和动物那样纯粹活着存在。[12]人能超越他的物质生命活动理解他自己和别的存在者的存在。这种超越性不是一种能力，而就是人的基本存在方式。

由于是人的基本存在方式，也就是人天生如此，所以这种存在方式往往不被注意。海德格尔说，在日常生活中人生活在一种“前存在论”状态中，即只是将对存在的理解当做理所当然之事而没有清楚地意识到这一点。这就需要哲学将存在作为它的明确主题和惟一合适的主题。哲学就是要清晰地阐明人们在日常生活中对存在的模糊理解。康德早就把“普通理性的隐蔽的判断”作为哲学的明确课题，而海德格尔也把人，并且是日常生活中的普通人的存在方式，而不是什么主体或精神，作为《存在与时间》准备性分析的基础。它的任务不仅是要表明人的一般存在方式的先天构造，同时也要解释人日常生存的世界趋向。

既然要弄清存在问题与那个提问的存在者有关，因此，弄清存在问题意思就是说： 在其存在上洞悉那个问存在问题的存在者。这就等于说，存在问题系于我们自己所是的那个存在者。要弄清存在问题，先要在存在论上弄清那个提问的存在者。确切说，弄清那个存在者的存在方式。因为问存在问题就是这个存在者的存在样式，问存在问题本身本质上是由它所问的东西——存在决定的。这就决定了对提问的那个存在者的研究是一种存在论的研究，即对它的存在的研究。海德格尔在他的《存在与时间》的样书上于此处批道：“此—在： 进入了存在的无，作为关系。”此在是存在者，但当海德格尔把它写成此—在（Da-sein）时，他是要强调它的意义在于它的存在，而不在于它是存在者。“进入存在的无”也是要表明这一点，在海德格尔看来，就存在不是存在者而言，它是无；而就此在是人的存在而言，它也具有这种无。此在是关系，既是人与存在的关系，也是存在者与存在的关系。海德格尔现在终于亮明，他用“此在”这个术语来称呼我们始终是的那个存在者。虽然德国古典哲学家已经将“此在”作为一个专业术语引入哲学，但它也是德文的一个普通单词，指人的生存、存在或生活。海德格尔当然也有借用它的基本词义的意思；但是，在海德格尔那里，此在不能简单等同于人。因为人们可以从不同的方面来研究人，例如从人类学或生物学的角度来研究人。海德格尔始终坚持他是从存在论的立场来规定人和研究人，在他看来，人是能探讨他自己的存在或理解他自己的存在的存在者，这种探讨和理解构成了人的基本存在。“此在”首先即指人的这种特殊存在方式或人的这种存在性。海德格尔用“此在”这个词来指称人，也表明他竭力要与人类学思想划清界限，尽管他的思想还是免不了被人误解为是一种人类学。为此，在涉及用第三人称代词来指此在时，他一般使用的是非人称代词。这部《存在与时间》释义也照此办理，用“它”而不是“他”或“她”来指“此在”。此外，此在虽然是一个存在者，但它不是实体，因而不能是对象，不具有对象性这种存在方式；而是一个形式结构。因此，它是单一的，没有复数。

海德格尔指出，此在有问存在问题的“存在可能性”（Seinsmöglichkeit），此点殊可注意。所谓“存在可能性”，就是说，此在能以这种方式存在，其实是主要以这种方式存在。追问存在问题是此在特有的存在方式，如果也是哲学的基本方式，那么，哲学也就是那个能追问存在问题的存在者的存在可能性或存在方式。此在本质上是以这种可能性的方式存在的。反过来，明确而透彻提出存在的意义问题要求根据其存在先行适当说明一个存在者（此在）。海德格尔后来在他自用的《存在与时间》的这里注道：“但存在的意义不是在这个存在者那里看出的。”这就是说，虽然存在的意义需要此在去追问，但它不取决于此在，也不存在于此在。记住这一点对于正确理解海德格尔哲学是非常重要的。

在这一节的最后三段，海德格尔要批驳对他的立场可能的“循环论证”的指责。如果人这种存在者是由其存在来规定的，存在问题却又要由这个存在者提出，在一般人看来，这显然陷入了循环论证。站在实体论形而上学的立场上，循环论证的指责可以说是致命的。你要提出的东西不能成为你的根据。在原理研究的领域，人们很容易会有“循环论证”的指责。海德格尔把这样的指责叫“形式指责”，因为它是建立在逻辑推理基础上的，在原理研究的领域有它一定的合理性。然而，海德格尔指出，在考虑具体的研究途径时，这种“形式指责”总是没用的，它丝毫无助于我们理解事情的实质，反而阻碍我们深入研究的领域。“循环论证”的指责是一种逻辑论证，它丝毫无助于现象学“回到事情本身”的目标。其实，柏拉图在《美诺篇》中已经向我们表明，探究意义问题就是逐步澄清模糊不清的东西，而不是无中生有去设定一个东西。

不过，海德格尔仍要指出： 事实上在上述问题的提出中也根本没有循环。即先在存在意义上规定此在，然后在此基础上回答存在的意义问题，这种思路中并无循环。即使没用清晰的存在概念，人们仍然可以规定此在的存在。如果不是这样，至今还不会有存在论的知识，但无人能否认实际存在这样的知识。我们虽不曾清楚意识到，却始终已经用来规定存在者的存在的东西，就是我们对存在的理解，它是绝对先在的。它使我们得以论证事物的存在，而我们无须为它论证，也无法为它论证。正是在此意义上，海德格尔认为在提出存在论问题时根本不存在循环。海德格尔又用哲学史来为他作证，迄今为止的存在论的确“预设”了“存在”，但它不是作为我们可支配的概念，即人们对存在的意义并不自觉，不是作为我们寻求的东西。人们根本没有提出存在的意义问题。存在的“预设”具有先行看到存在的性质，先行给予的存在者就根据这种看（Hinblick）在其存在上得到了表达。此处“预设”被打了双引号，表示它不是通常意义的“预设”，即主观的预设，而是存在论的前提条件。这个“预设”应该理解为“先就有”。海德格尔在这里用Hinblick和Hinblicknahme来表述看，这两个词中的Hin-有方向的含义在。因此，它是引导性的看。这种“引导性的看”为何可能？因为这种对存在的引导性的看产生于平均的对存在的理解，我们始终已经在这种理解中活动，它归根结底属于此在本身的本质状况。海德格尔在自用的《存在与时间》样书上在“归根结底”旁注着：“即从一开始”。即存在理解自始至终都属于此在的本质状况，它是此在的存在论条件。这种“预设”与设定一个可以由此演绎出一系列命题的基本命题无关。由此海德格尔得出结论说，在提出存在的意义问题时不存在“循环论证”的问题，因为回答这个问题不能以推导为基础，而是用显示的方法来显露其根据。这就是说，存在的意义问题不能用学院哲学惯用的逻辑推导的方法，而有它自己的方法，海德格尔在后面表明，这种方法就是现象学的释义学。

在这一节的最后一段海德格尔重申存在的意义问题中没有“循环论证”，有的只是这个问题所问之事——存在前后都与那个作为某个存在者的存在样式的问有关。存在向前与作为某个存在者的存在样式的问有关，是指这种问已经在平均的存在理解中以隐蔽方式理解了存在。说存在向后与问有关，是说存在的意义已经隐藏在平均的存在理解中了。[13]问与所问之事本质相关乃属存在问题最本己的意义。存在问题之问属于它存在问题所问之事。问是此在在问，问（存在的意义问题）是此在的存在样式，存在与问本质相关，就是与此在本质相关。存在不是一个对象，而是一个探究者也置身于其中的过程。换言之，我们的存在就是这么一个过程，在海德格尔看来，既然对存在的理解是人基本的存在方式，平均模糊的对存在的理解是个事实，那么此在对存在意义的发问过程也就是它的存在过程，而不是主体对客体的外在思维过程。因此，它的方法论——现象学的释义学——也就不是一般主观操作程序意义上的方法论（详见下文）。恰恰是因为此在对存在意义的追问不是一个主观外在的过程，而是它的存在方式，所以有此在特性的这个存在者与存在本身有一种也许甚至是特有的关系。由此，海德格尔给出他在这节讨论的结论： 我们不是已经证明了某种确定的存在者的存在优先性，那个作为存在问题首先被问及的起示范作用的存在者不是先已给予了吗？海德格尔后来在他自用的《存在与时间》的样书上于此处注道：“又像上面第7页那样，是一个非常简单化但却正确的思想。此在不是一个对存在进行表象抽象的存在者的例子，而是存在理解的地方。”这个批注十分重要，它指出不能把此在看做是进行主观思维活动的主体，而要将它视为存在理解发生的地方。但是，海德格尔也承认，到目前为止还只是提出此在的优先性，他既没有证明，也没有断定它作为首先必须加以研究的存在者可能或完全必要的作用。那是他要在第四节做的事。





第三节　存在问题的存在论优先性


在找到了一个惟一适于提出存在意义的存在者即此在后，海德格尔要进一步阐明这个问题的根本重要性。导论第一章第三、第四两节就是为了这个目的。从论述思路上看，第二节既然已经把此在提了出来，第三节应该趁热打铁，继续讨论刚开了个头的此在对于存在问题的必要性。然而，第三节似乎是中断了关于此在的讨论，而转向论述存在问题的功能、目的和动机；而将此在对于存在问题的优先地位的讨论留给第四节。这么做是因为，正是存在问题的功能、目的和动机引导着存在问题的提出，所以不能不先予以交代。这样，海德格尔分两步来证明存在问题的优先性，即分别从存在论层面和存在者层面上证明存在问题的优先地位，因为存在问题不仅关涉存在本身，也关涉存在者。从存在论层面和存在者层面分别证明存在问题的优先性或优先地位，就证明了存在问题不仅对于哲学，而且对于科学都具有优先性，因为一切科学研究都是存在者层面的研究。

这一节一开始海德格尔先回顾说，上一节以存在问题的形式结构为指导线索，已经描述了存在问题的特征，弄清了存在问题是一个非常独特的问题，要阐明和解决这个问题需要一系列的基本思考。只有把这个问题的功能、意图和动机都弄清楚后，才能完全看清这个问题的独特之处。这是在提醒读者存在问题的复杂性： 这绝不是一个可以一蹴而就的问题。

存在问题从巴门尼德开始就是西方哲学的主要问题，但在海德格尔看来一直没有得到一个确定的答案，甚至还没有一个合适的提法，因而有必要重提这个问题。但仅仅这样还是不够的，人们会问，这个问题有什么用？许多“存在”不离口的人根本就没有想过这个问题。这个问题在西方哲学中的提出绝不仅仅是为了纯粹哲学理论的目的，而是涉及最具体的问题。海德格尔用问题的形式来表达这一点： 它是否只是或是关于最普遍的普遍性泛滥无归的思辨，或者它是最基本同时也是最具体的问题？海德格尔在这一节就要证明，存在的意义问题是最基本同时也是最具体的问题，它使一切哲学和科学的问题与答案可能。

说存在问题是最具体的问题，首先是因为存在从来都是存在者的存在。在海德格尔看来，所有存在者都有不同的范围，根据这些范围它们形成不同的、包括诸多专门学科的领域，如历史、自然、空间、生命、此在、语言等等，它们又可以成为专门科学的研究对象。科学研究以一种粗糙质朴的方式划分并首先固定这些专门学科。但是，前科学的经验和对存在区域的阐释已经以某种方式完成在其基本结构上阐述这个领域，对存在者前哲学和前科学的理解就已含有对存在者领域的划分，在此意义上，各专业领域就包含在存在区域中。这些这样产生的“基本概念”首先仍然是最初具体开启这个领域的指导线索。这些“基本概念”是在前哲学和前科学的阐释基础上构建起来的。虽然科学研究的重心始终在实证性，但它真正的进步并不在收集结果和把它们藏在“各种手册”中，而是在质疑每个学科的基本状况，这些质疑是从对日益增长的专业知识的反弹得来的。海德格尔在这里提出了类似20世纪下半叶库恩（Thomas Samual Kuhn）、拉卡托斯（Imre Lakatos）等科学哲学家提出的科学进步的思想。与他们不同的是，他是要以此证明存在问题对于科学的基本性，而不是对科学进步本身感兴趣。

海德格尔提出存在问题的优先地位或优先性，并不纯粹是一种理论的设定，很大程度上是科学的危机使然。从表面上看，科学从未像在现代那么风光，到处受到尊崇，几乎取代了宗教，成为一种新的宗教。但海德格尔和他的老师胡塞尔一样，敏锐地感到了科学的危机。科学的危机并不在于它遇到种种阻力，陷于停滞；而在于科学及其研究成果对我们的世界有越来越大的影响，但本身却越来越不可能在此世界中给予人类方向。不仅如此，而且科学似乎让我们疏离了我们的世界和我们自己。但危机也是契机。科学的危机可以使我们重新思考埋没在科学中的一个基本问题。这个基本问题就是存在的意义问题。为什么是存在的意义问题？

对于海德格尔来说，当时的科学危机实际上揭示了作为一个整体的经典科学的基础的危机。这个基础就是一个分裂为主体和客体的世界，对于科学方法之必然性的信仰，把科学方法视为一条确保真理的道路。他在《存在论： 事实性释义学》的课程中这样来描述作为近代科学基础的那个图式：“有主体和客体，意识和存在；这个存在是知识的对象；真正的存在是自然的存在；意识是‘我思’，因此是像我一样的东西（ichlich），我极（Ichpol），行动的中心，本人；我们（本人们）与存在者、对象、自然物、价值物、物品相对。主体与客体的关系得决定，它是一个认识论问题。”[14]所有关于必然性、证明、方法论的严格和不可怀疑，不是从科学危机中产生，而是与这个处于近代科学核心的图式联系在一起的。但这个图式不仅是近代科学的图式，也是从笛卡尔到康德的近代哲学的图式。因此，科学的危机其实是西方形而上学的危机。

在海德格尔看来，“基本概念”是科学工作的“指导线索”或先决条件，科学的危机，其实是它的基本概念的危机。科学不是通过实证知识的稳步增长来发展的，也不是通过对前人思想的证伪和超越来发展的，真正的科学“运动”是以或多或少彻底的方式修正基本概念发生的，它自己对此修正并不十分了然。“不十分了然”是说科学在重构自己的基本概念时，对自己的这种修正并无十分把握。但是，海德格尔并不把危机理解为纯粹负面的东西。在海德格尔那里，危机仍保留了它源始的希腊的涵义，即分隔和判断。他把危机理解为激发新的开始的转折。一门科学在多大程度上能承受它的基本概念的危机，决定这门科学的水平。在科学发生内在危机时，即基本概念的危机时，实证研究问题与所问及的事情本身的关系就发生了动摇。实证科学之为实证科学，是因为它总是与这样一种positum（情况）有关，与存在者作为设定和存在的东西有关。存在者并不是作为这个或那个存在者存在，而总是作为存在者全体中的一员出现。这个存在者全体不是无差异的、千篇一律的全体，而是分为不同的领域。这种区分在自然的，即前哲学、前科学的对存在者的理解中已经存在了，在那里我们已经将无生命的存在者与有生命的存在者相区别，在有生命的存在者中又将植物、动物与人相区别。只有这样，存在者的各领域才能被进一步界定为各个特定的“专门领域”（Sachgebiete）。这些明确界定的存在者的专门领域又在各相应的科学研究中主题化为研究对象。海德格尔在《对康德的〈纯粹理性批判〉的现象学解释》中将存在者主题化为研究对象称为“客体化”（Vergegenständlichung）。[15]存在者的主题化或客体化不同于存在者专门领域的界定，后者先于前者。比如说，“历史”是历史存在者的专门领域，它根据史学的不同方面被客体化；“自然”是自然存在者的专门领域，自然存在者可以成为各门自然科学的研究主题，如此等等，不一而足。

界定专门领域并不单单是、并且不主要是实证科学本身的任务。当然实证科学自己并不知道这一点。科学并不是从一个零点开始界定专门领域的，而是本身要追溯到前科学的经验和阐释的准备工作上。在专门领域得到界定之后，这些专门领域的基本结构在科学的基本概念中得到了把握。基本结构就是各自存在着的专门领域的基本状况；而基本状况就是一个专门领域的存在状况，它把一个存在者领域界定为一个特定的领域。科学首先固定它自己的专门领域，然后将这个领域的存在状况主题化，为此它寻求用基本概念来把握它的基本结构。在这些基本概念中，什么是历史现实本身，什么是自然本身，什么是生命本身，什么是空间本身，什么是语言本身，得到了界定和明确的理解。伽利略物理学的基本概念是物体、运动、速度、位置、时间。生物学的基本概念是生命和有机体。作为“主导思想”，这些基本概念给予具体的科学研究和个别知识的获取以必要的指引。在具体科学研究过程中获得的个别知识要在概念上被把握，但这种概念的把握是受专门领域的基本概念引导的。[16]

可见基本概念是科学研究的根据和前提。每一门实证科学（不仅包括自然科学，也包括人文科学）在它的研究活动中都要遇到基本概念的根据或前提问题，这些问题在科学内部一般是设定后就不再去研究了。例如物理学的空间、时间、物质、运动概念；生物学中的生命概念；社会学中的社会概念等等。科学必须预设一个这样的概念基础，研究才有可能。如果对这种基本概念产生了疑问，人们就会说科学遇到了危机。海德格尔指出，科学研究的重心在“实证”，即在获取科学对象的具体个别的知识，科学的进步似乎就是研究成果的不断增长。但这只是具有欺骗性的表象，人们没有看到，实证科学真正的进步在于由于科学知识的增长，人们重新提出关于专门领域的基本结构的基本问题。这时，最初引导具体科学研究的基本概念就摇摇欲坠，不得不变了。科学就陷入了危机。托马斯·库恩讲的“科学革命”就具备了基本的条件。如果我们现在把每一门单一科学的概念基础称为它的存在论（作为对象领域基本的结构化），那么科学的危机就是科学的存在论基础的危机。当海德格尔说今天在各个学科处处都有一种要将研究移到新的基础上的倾向时，他是指当时各门主要科学（数学、物理学、生物学、史学、神学）出现的要“回到事情本身”的倾向。

海德格尔在第5段分别论述了数学、物理学、生物学、史学性质的人文科学和神学的危机状况。数学的危机表现在以希尔伯特（David Hilbert）为代表的形式主义和以布洛韦（Luitzen Egbertus Jan Brouwer）和维尔（Hermann Weyl）为代表的直觉主义之争。对于形式主义来说，数学的基础在简单假设的定理，从这些作为公理的定理中可演绎出数学所有其余的定理；而直觉主义认为数学最初设定的东西就在数学对象本身确定的结构中。[17]海德格尔认为这种争论是为了赢得和确保源始地通达数学对象。物理学的基本危机是由于相对论的提出。相对论是由于物理学中要将自然本身的整体关联如其“自在”的那样揭示出来的倾向。相对论是研究通达自然本身的种种条件的理论，它试图将一切规定为相对的来保全运动规律的不变性，并使自己（同时使物理学）面对物质的问题，即它的专业领域之结构的问题。生物学的危机表现为要突破机械论和活力论给有机体和生命的这种规定，重新规定生命体本身的存在方式。在历史人文科学领域，狄尔泰体现了新的倾向，他努力通过传承和叙述传统来加强历史的现实性本身。此外，文学史家温格尔（R． Unger）提出的文学史应该成为问题史的观点也被海德格尔视为体现了人文科学的新倾向。在神学领域，新倾向表现为神学正试图从信仰本身的意义出发，更源始地阐释人与上帝的存在关系。这种阐释之所以更为源始，是因为它突破了传统的教条，以信仰本身的意义为依归，仍然没有脱离信仰。海德格尔这里首先想到的是巴特和布尔特曼（Rudolf Karl Bultmann）的神学理论，认为他们的工作慢慢重新理解了路德的洞见，即教条系统的基础并不生于原始有信仰的疑问，这个基础的概念系统对于神学的问题领域不仅是不充分的，而且也遮蔽、瓦解了它。言下之意，神学的基础和基本概念也面临着根本的变动。

在论述了当时各门科学的基础危机之后，海德格尔进一步指出，科学无法给自己奠基，它的基础只有通过先于它的、对各专门领域的透彻研究和阐释才能奠定。这里，基本概念是关键。基本概念就是各专门领域先行得到理解的那些概念规定。而各专门领域又是一切科学研究主题对象的基础，科学研究的对象由它得到理解。如果对各专门领域的先行理解先于对科学研究对象的理解，那么它显然指导和引导着实证的、对这些对象的具体研究。同理，对各专门领域的透彻研究应该先于对个别对象的个别研究，基本概念就是在这种对专门领域的透彻研究中获得证明和根据的。但既然任何一个专门领域都是从存在者本身的区域得来的，那么先行的、创造基本概念的研究就是根据各专门领域的存在状况对这个存在者进行阐释。这种先行的、创造基本概念的研究就是哲学的存在论研究，存在者的存在状况的基本结构就反映在基本概念中。这种研究应该先于实证科学，它也能做到这点。海德格尔说，柏拉图和亚里士多德的工作都是这方面的例证。例如，亚里士多德在《物理学》中从自然的基本状况出发，根据运动及其各种形式，阐释了整体的自然。而对空间和时间本身是什么的规定，就是从其存在状况出发对作为自然的存在者的阐释的一部分。这种在其基本结构上对一个存在领域的阐释先于自然科学的个别研究，并给予它必要的引导。[18]

海德格尔指出，这种给科学奠定基础的工作有别于寻常意义上的“逻辑”，他把那种逻辑叫做“落在后面的”，这里的“落后”是相对于上述“先行”而言的，即寻常意义的逻辑只是根据其“方法”来研究一门科学的偶然状况。先行于科学研究的逻辑，即给它奠定基础的逻辑，是一种“生产性逻辑”。[19]“落后的逻辑”是科学研究中按部就班的计算推演，而“生产性逻辑”是一“跃”。科学本身无法完成创建基本概念，即根据存在者存在的基本状况来解释存在者。因为凭科学自身的方法或逻辑根本不可能给自己开辟一个存在领域，这里需要的不是按部就班的计算或推理，而是需要先行跃（vorsringen）入一个确定的存在领域，展开它的存在状况，把获得的结构交给实证科学，使之能够指引实证科学的研究。之所以叫“跃”，是因为存在论研究除了自己之外没有别的凭借，它没有现成的概念可资利用，它只能直接进入存在者的存在状况。后来美国哲学家托马斯·库恩在其《科学革命的结构》一书中讲的“范式转换”实际上就是这样的一“跃”，只是库恩没有论及它的存在论意义。[20]

海德格尔举了两个例子来说明作为生产性逻辑的哲学对于实证科学的奠基性意义。一个是史学的例子，另一个是物理学的例子。拿史学来说，哲学首先不是史学的形成的理论，不是史学知识的理论，也不是作为史学对象的历史的理论，而是根据存在者的历史性解释真正历史的存在者。与此相比，对史学性质、史学方法论和基本概念的研究在哲学上都是次要的。在举物理学的例子时，海德格尔反对新康德主义把康德的《纯粹理性批判》解释为知识论的做法，明确提出它是对自然的存在领域的阐释。他的先验逻辑是关于自然这个存在领域的“先天事物逻辑”（eien apriorische Sachlogik）。这种“先天事物逻辑”就是从哲学上为科学奠定基础的生产性逻辑，与形式逻辑不同，它的主题就是存在领域或专门事物领域存在的基本状况及其基本结构。

然而，海德格尔这里没有说明“生产性逻辑”为何与形式逻辑不同。例如，为什么逻辑学只关乎形式概念与命题关系？因为逻辑学家愿意为了少许确定的知识而牺牲丰富的或然的知识。也就是说，逻辑学家的旨趣（Interesse）[21]在某种程度上决定了逻辑之所是，也就是逻辑的存在。但是，海德格尔绝不是要用一种心理学来解释科学产生的前提条件。只注重确定必然的东西不是一种心理状态，而是此在的一种存在方式。此在能这么存在先于具体的科学活动，实际上极大地决定了它们。因此，对存在是什么意思的分析先于并影响了我们对所有其他对存在者研究的最终理解。存在问题不仅是使科学成为可能的先决条件，也是处理“非科学”问题，如伦理学和价值问题的先决条件。[22]海德格尔之所以一直没有写一部专门的伦理学著作，原因很可能就在于此。[23]

在1927—1928年冬季学期的课程，即《康德〈纯粹理性批判〉的现象学解释》中，海德格尔把研究这种存在者的专门领域的存在论称为“区域存在论”。[24]“区域存在论”这个术语是从胡塞尔那里借来的，但海德格尔赋予了它不同的意义。在胡塞尔那里，形式存在论处理存在者的形式结构，而与之相区别的区域存在论则处理本质（Eidos），即以存在者的某个区域的本质状况为主题。海德格尔拒绝像胡塞尔那样以纯粹意识为哲学基础，当然也就要赋予区域存在论以完全不同的特性。每一门科学都有它的专门领域，即以它的存在者的区域为研究领域。先于这门科学的存在论思考就是根据这个区域的存在论状况来阐释这个区域。每一门实证科学都有一个这样的区域存在论，但它本身不能构建这个区域存在论。海德格尔把实证科学也称为存在者状态的（ontische）研究，因为它使一个区域的存在者成为研究对象。存在者状态的科学只能以有限的方式在它的基础思考中给自己奠定基础。由它们形成的基本概念只有通过先于存在者状态研究的存在论研究才获得真正的基础。在这种存在论研究中，不是存在者，而是存在者的区域存在状况成为研究的主题。[25]

海德格尔把根据其存在的基本状况对存在者领域的先行阐释称为最广义的存在论。它不偏向任何存在论方向和倾向，虽然它本身还需要一个指导线索。即它不是漫无边际“最一般的一般性”，而是有它自己的方向。“存在论”一词由Onto和logie两个因素组成。Onto是古希腊语“存在者”的意思；而logie显然与Logos和Logik（逻辑）有关系。照字面意思，Ontologie（存在论）可以理解为“存在者的逻辑”。而在这里，“存在论”首先是指根据一个专门事物领域的存在的基本状况对此专门领域的阐释，它就是这个存在者专门领域的存在论。在此意义上，上述的“生立性逻辑”，其实就是存在论。[26]这种“存在论”是纯粹从事物本身出发的“存在论”，与传统和当时的存在论（如哈特曼的存在论）的方向和倾向都不合，海德格尔也明确承认这一点。

但是，广义的存在论本身还需要通过研究存在的意义这个基本问题来奠基，或者用海德格尔的话来说，它还需要一个主导思想或指导线索，这就是存在的意义问题。但不管怎么说，存在者的探究总比实证科学在存在者层面的探究要源始，即更在先。然而，如果它对存在者的存在的研究不去研究一般存在的意义的话，它还是幼稚和不通透的。这就是说，提出存在的意义问题必须先于区域存在论研究，就像区域存在论研究必须先于实证科学的研究一样。而区域存在论要能够得以进行则需要一个各种可能的存在方式的谱系学，即一门各种可能的存在方式的本源的科学。“谱系学”这个概念是指一种不同于纯粹概念史的科学类型。谱系学的源始语义来自家族谱系。海德格尔用“谱系学”这个概念是要提醒我们，我们今天的存在方式并非天经地义惟一的存在方式，还有别的曾经有的和可能有的存在方式。其次，他还要提醒我们，各种存在方式其来有自，因此，它们的谱系学不能用演绎的方法进行建构得来。然而，这种谱系学的根本条件，是我们对存在意义的前理解，即前存在论理解。

在这一节的最后第2段，根据前面的讨论，海德格尔得出结论，存在问题的目标不但在于将存在者作为这样或那样的存在者研究的科学之可能的先天条件，也在于在各种实证科学之前、为它们奠定基础的各种区域存在论本身的可能性条件。存在问题的答案直接给区域存在论奠定基础，间接给实证科学奠定基础。区域存在论通过存在问题奠定基础，实证科学通过区域存在论奠定基础，这就是所谓的“可能性的先天条件”的意思。我们知道，“可能性的先天条件”最初是康德先验哲学的说法。《纯粹理性批判》“一切综合判断的至上原理”这一节中有这样的句子：“一般经验可能性的诸条件同时就是经验对象可能性的条件”。（A 158/B 197）这种可能性的条件有三种： 首先是作为先天直观的形式条件的时间和空间；其次是先验想象力的综合；最后是先验统觉的综合的必然统一。所有这三种使一般经验及其先天对象可能的条件，都是具有客观有效性的主观条件。作为主观条件，它们一起构成了客体的客观性，经验对象的纯粹对象性。有人就根据海德格尔用了康德先验哲学的这个术语而断定，海德格尔在《存在与时间》中还没有摆脱形而上学。因为康德属于近代形而上学，他的“可能性条件”这个术语也指向近代主体形而上学。海德格尔在《存在与时间》中用这个术语，说明他没有脱离近代纯粹主体的立场。可是，海德格尔在1924—1925年冬季学期的课程中已经指出，他只是在形式上使用“可能性条件”这个术语，与康德的问题及其近代立场无关。[27]海德格尔这里讲的“可能性条件”不是主观的条件，而是存在论意义上的先天条件。一切存在论，如果它没有先充分弄清存在的意义并且把弄清存在的意义作为它的基本任务，不管它具有多么丰富和严密的范畴体系，它基本上仍然是盲目的，并背离了它最本己的意图。第8段最后这几句话可以看做是海德格尔对迄今为止一切存在论的批评： 它们都没有去追问存在的意义，并把弄清存在的意义作为自己的基本任务。这样，它们也就不可能真正解决一切有关存在论的问题。这就是说，弄清存在的意义问题是一切存在论的基本任务，这个任务不但是一切存在论的基础，也是一切实证科学的基础。至此，本节标题的意思也清楚了：“存在问题存在论上的优先性”的意思是说，必须首先问一般存在的意义问题。存在的意义问题先于存在者的存在问题，更不用说先于对一切存在者的存在者层面的研究。

最后，海德格尔告诉我们，他的存在论研究将给存在问题以存在论上的优先地位，而不只是要恢复传统和澄清至今还不通透的问题。在一切存在论中，首要问题是一般存在的意义问题。这不仅仅是因为它是西方思想最古老的问题，而且也是因为它引导着一切区域存在论，并通过它们间接引导着实证科学。但实质的、科学的优先性还不是存在问题惟一的优先性，它还有存在者层面的优先性，这种优先性是海德格尔在下一节要处理的问题。





第四节　存在问题在存在者层面上的优先性


上一节海德格尔论证了存在问题关涉科学的基本概念，因而具有存在论上的优先地位。这一节海德格尔转而从此在的角度来论证存在论问题的优先性，这自然是他思路的题中应有之义。在第二节他已经告诉我们，问存在问题是此在的存在方式，因此，只有当这个提问的样式，即此在的存在被弄清之后，存在问题本身才能真正得到阐明。这一节的标题可以理解为“此在对于存在问题的优先性”。

海德格尔仍是接着第三节从科学说起。这样做的理由是，各种科学都是人的一些关系行为（Verhaltungen），[28]人以科学的方式与存在者相关，因而都包含人这个存在者的存在方式，追问存在问题本身就是提问的此在的存在模式，这个问本身就是一种Verhaltung（关系行为）。海德格尔首先指出，一般把科学视为通过真命题的相互关联建立起来的整体既不够全面，也没有切中科学的意义。科学既然是人的各种关系行为，那就有人的存在方式。但海德格尔指出，科学研究不是此在惟一的存在方式，也不是它最切近的可能的存在方式。此在最切近的可能的存在方式是它与存在本身的关系行为，即它的存在理解，或它对存在意义的追问。这就是此在与其他存在者的与众不同之处。海德格尔现在要突出的就是此在的这种与众不同之处。他在这里对此在的讨论将预示后来的生存论分析。

要知道这种此在最切近的可能的存在方式，必须要对此在本身有所了解。这一节的第2段海德格尔用了彼此连接的四句句子对此在的独特性提出了一些基本规定，由此揭示了此在之存在的形式结构。第一个基本规定是此在并不只是一个存在于（vorkommen）其他存在者中的存在者。这个定义看上去卑之无甚高论，其实大有深意。不只是一个存在于其他存在者中的存在者，是说此在有此在的存在方式。植物、动物、河流、山川也都有它们自己的存在方式，它们不仅与人的存在方式不同，而且它们自己的存在方式也彼此不同。但此在的存在方式与它们的存在方式的不同，是不同于它们存在方式彼此不同的那种不同。此在在其存在中与这个存在有关。接着海德格尔说，此在与存在者状态上与其他存在者的不同之处就在于这个存在者在它的存在中与这个存在相关，但这个“相关”不能简单地理解为只是有某种关系，而应该理解为“关心”意义上的相关。[29]此在为自己的存在操心，把自己的存在视为一个必须完成的任务。

海德格尔将此在定义为“在其存在中关心这个存在本身的存在者”，在三重意义上与传统哲学划清了界限。首先，此在关心自己的存在，也就是自己与自己相关，康德把这种自己与自己相关的关系理解为自我意识的反思结构，即自我意识到自己。但在海德格尔这里，却不是简单的自我意识到自我，而是关心自己的存在（es geht ihm um sein Sein）。海德格尔在原文中把um斜写，是有深意的。它表示此在与自己的关系不是那样像它与一个完成了的现成物的关系，而是在它自己与自己的存在中，关心它本身作为一个本质上对将来开放、始终在投开它本己可能性的存在者。此在不是作为某个对象性的现成物与自身有一种抽象、理论的认识关系，而是具体、实践地与它未来的存在有关。其次，亚里士多德在他的《尼各马可伦理学》中已经提出了一种与自己存在的实践关系。[30]海德格尔与他的不同在于，他提出，此在在其存在中关心它的存在。此在实践的自我关系不是它可以做，也可能不做的积极追求，而是一个被动的发生，此在已被投入这个发生中，它不得不关心它的存在，或它被迫与它的存在有关。在此意义上海德格尔在下面提出： 此在始终得是作为它自己的存在。用图根哈特的话说，就是“人不得不是它的存在”。[31]第三，无论是亚里士多德还是其他传统哲学家，都没有从实践的自我关系之可能性中得出存在论方面的结果，海德格尔却是“首次试图把存在论的资本算在这个现象上”。[32]

但这不是说，此在先现实存在，然后再关心自己的存在；而是此在真正现实的方式就是关心自己的存在。海德格尔接着说的此在在它的存在中与这个存在有一种存在关系，指的也就是此在关心自己的存在。这属于它的存在状况，所以这种“关心”的存在关系不是自我意识的反思关系，虽然它很容易被误以为是这种自我反思的关系。这里说的“关心”或“操心”不是一种纯粹意识状态，而是完成一个必须完成的任务的方式意义上的“关心”或“操心”，是一个存在行为。关系不是一个外加到我的存在上的某种性质，而是我自己的存在就是这种关系，存在关系。[33]这反过来又说明，此在以某种方式对它自己的存在有明确的理解。这种理解也不是对象的，而是存在着即理解着，理解就是完成自己存在的任务。理解不是此在的意识活动，而是此在的存在方式，此在就是理解地存在的。

此在还有一个特殊之处，就是随着和通过它的存在，这存在自己向它展示。根据冯·赫尔曼的解释，海德格尔这里说的这个存在“随着它的存在”与“通过它的存在”向此在展示大有讲究，它们实际是形式指示了后来在第二十九和三十一节中讲的此在的两个基本存在特征： 被投（Geworfenheit）和投开（Entwurf）。Geworfenheit和Entwerfen这两个词有亲缘关系，它们都与werfen（投、抛）这个词有关。在中古高地德语中，entwerfen是一个织画的专业术语，意思是“形成一幅画”，即把梭子在绷紧的纺纱中投来投去，通过这样的“投”（Ent-werfen）在织物上形成一幅画。后来由于法文词projeter（规划、打算，但也有“投掷”的意思）的影响，entwerfen也有了“计划”或“设计”的意思。例如，名词Entwurf在17世纪就是“临时纲要”的意思。Geworfenheit这个名词是海德格尔根据过去分词geworfen构造的，本身有完成的特征；而Entwerfen和Entwurf则有进行的特征。冯·赫尔曼提醒我们，必须从纯存在论的意义，而不是存在者整体的意义上去理解海德格尔这两个重要术语。[34]

“随着它的存在这存在对此在展示”的意思是说，只要我存在，我的存在就向我展示，我在我的存在中把我自己理解为就处于这种我存在的展现中。这存在随着我的存在向我展现不是一个我可以通过认识加以固定的客观事实。它能对此在展现是因为此在已经被投入到这展示中。但是，这种投的活动并不发生在过去，并不是一次性发生然后就静止不动了，而是始终在发生着。即使我封闭地逃避它时，它也发生着。被投是一个在存在中的“活动”，只要此在存在，它就会发生。“这存在随着此在的存在对此在展示”还表示，此在并不被动地接受它的存在对它展示，也参与它的存在的展示。此在不仅仅是由于被投而与它的存在发生关系，而是它也向存在展示自己。就是在这个意义上，海德格尔说此在的存在通过它的存在向它展开。存在论意义上的Entwerfen意思是“展示此在的存在”，而不是主观意味极强的“筹划”。存在向此在展现和此在向它的此在展开是同样源始的，不存在谁起源于谁的问题，它们共同构成了此在的存在状态，构成了一个关联结构。只要此在被投入到它存在的展示中，它就能向这个存在和这个展示本身展开。[35]

海德格尔在本节第2段的末尾用斜体字写道： “对存在的理解本身是此在的一个存在规定。”这句话的意思很清楚，但也要防止一个误解，就是以为这里说的“对存在的理解”仅仅是指对此在自己的存在的理解；“对存在的理解”也包括对非此在的存在者之存在的理解和对整体的存在的理解。海德格尔在他的《存在与时间》样书中此处的批注就证明这一点：“但这里存在不仅作为人（生存）的存在。这从下文可以看得很清楚。在世存在自身包括了生存与整体存在的关系： 存在理解。”作为存在者，此在正是由于这个存在规定，即它的存在论特征，而不同于其他存在者。所以海德格尔在这一段的最后说，此在在存在者状态上的不同在于，它是存在论地存在着，即它能理解存在，它存在于存在的关系中，并以此作为它的存在规定。虽然它是存在者，但却必须从存在论层面上理解它的存在。

但海德格尔又说，是存在论的（Ontologisch-sein）并不就是构建存在论。存在论是清晰地提出关于存在者意义的理论问题，而此在的存在论存在还只是指它对存在有模糊的理解，还不是对存在意义清晰的理论理解，因而是前存在论的。此在在它的存在中始终已经对存在有一种模糊的理解，在这种理解的引导下，它才可能追问它的存在。海德格尔把这种模糊的对存在的理解叫做“前存在论的”理解。“此在的存在论存在（das Ontologisch-sein）”的意思就是此在对存在有所理解地存在着，但这种存在理解是前存在论的。可是，“前存在论”并不意味着简单地在存在者层面上存在着，而是说以理解存在的方式存在着。“前存在论”还是属于存在论的范畴。

这种前存在论的理解不是一套休谟所谓的自然信念的系统。如果是一套信念系统，我们可以试图跳出它来思考它，胡塞尔在《欧洲科学的危机和先验现象学》里就想这么做。如果由于我们总是预设了一套信念网络以使一切有意义，因而不可能跳出它的话，至少我们可以使任何特定的信念和原则清楚，而让其他的信念作为背景。哈贝马斯提出的批判理性就以此为核心。但海德格尔认为我们不可能弄清那些前存在论理解，因为那不是信念，而是信念的条件。我们只能不断地对我们的存在方式进行解释，但这解释不是主观理智的操作，而是新的存在理解。这就是为什么海德格尔在导论的第二章说，既然现象学处理我们的存在理解，它必须是释义学的（详见下文）。

海德格尔在第2、3段从正反两个方面勾勒了此在的存在结构特征，现在他要给此在的形式结构命名： 我们把此在能够以这种或那种方式与之发生关系并始终以某种方式与之发生关系的那个存在称为生存。海德格尔后来在《存在与时间》的自用本此处批注说：“这个存在就是此在自己的存在。”Existenz来自拉丁语existentia，在中世纪和近代西方哲学中指事物的现实存在。它与另一个拉丁词essentia（本质）构成彼此对立的一对范畴。Dasein这个德文词作为哲学概念被哲学家们用来翻译existentia。康德就用它来指经验对象的现实存在，以此一方面与可能存在相区别；另一方面与其实质性相区别。因此，Dasein和Existenz都是指事物的现实存在以与其实质性相区别。但是，在海德格尔那里，无论是早期还是后期，Existenz绝不是existentia（现实存在）或现成存在的意思，而只是指此在的存在，它的基本结构。讲起生存，就不能不联想到克尔凯郭尔的生存概念。海德格尔特意在《存在与时间》的一个注中表明了他的生存概念与克尔凯郭尔的生存概念的区别。他说，克尔凯郭尔在19世纪把生存问题明确理解为一个实际生活的问题并予以透彻思考。但生存问题对他是陌生的，就存在论而言，他还完全处于黑格尔和黑格尔眼中的古代哲学的影响下。（SZ 235）海德格尔采用了克尔凯郭尔生存概念自我与自身相关的形式结构，但摒弃了它神学—人类学—存在论基础。

如果生存作为此在的存在结构没有现实存在或现成存在的意义的话，那么此在的本质也不能由传统的existentia和essentia这一对范畴来规定，也就是说，此在的本质之“本质”，不是essentia意义上的本质，所以它不能通过指定一件实质的事情来规定。非此在的存在者，它们的本质是固定的，桌子就是桌子，石头就是石头，我们可以根据它们的现实存在来规定它们的本质。它们是现成的、在场的，总是现实的存在。相反，人的本质并不在于一个现成的存在，并不在于实质的规定，而在于去成为它自己的存在。为了防止实体化理解此在，海德格尔特意指出，他特意选了此在这个“纯粹的存在表达式”（reiner Seinsausdruck）。这就是说，在这个术语中，人不是从他的现实存在或实质存在方面来理解的，而是从他的存在状况来理解的。必须指出的是，海德格尔始终坚持他的此在的生存论分析不是人类学。他坚持自己的哲学不是生存哲学，与雅斯贝尔斯的生存哲学有根本不同，也是出于这个原因。在他看来，雅斯贝尔斯的生存概念与克尔凯郭尔的生存概念并无二致，只是放弃了它与基督存在的本质关系。生存是作为人格的我的自我存在，它来自与他人的交往和处于超越的关系中。这种生存概念仍然建立在传统形而上学的存在概念和形而上学人类学基础上，因而人仍然是理性的动物。[36]此在这个概念比（通常理解的）“人”多一点又比“人”少一点。说它比“人”多一点，是说一般的“人”的概念并不涉及对存在的理解，而这正是此在特有的规定。说它比“人”少一点，是说它根本不涉及人的生物性、生理性或人类学的种种内容。

海德格尔是从人的存在可能性上来规定此在的，此在总是从生存上理解自己，也就是总是从它本身的一种可能性——是它自己或不是它自己——来理解自己。此在要么自己选择了哲学可能性，要么陷入了这些可能性或总是已经在这些可能性中成长起来了。此在以抓住或错过这些可能性的方式决定生存。其实生存就意味着一种可能性。但这种可能性既不是逻辑的可能性，也不是存在论的可能性，而是生存的可能性。逻辑的可能性是指只要不矛盾，在逻辑上就都是可能的，即可设想的。存在论的可能性与此不同。我可以设想一座金山，但我不能由此得出它也是一个可能的经验对象。从表面上看，生存可能性的概念似乎属于存在论的可能性概念，属于存在模式的可能存在的概念。作为存在模式的可能性的意思就是与现实性有关的可能性。在康德那里，从存在模式上看可能的东西，一个经验的可能对象，也能是一个现实的经验对象。生存可能性概念也是指一种存在可能性，但并不是指作为现成存在的存在模式，即可能的现实存在，而是指生存的存在方式的可能性。存在论的可能性概念、作为存在模式的可能性，来自非此在的、现成的存在者。而生存可能性的概念则来自生存的存在方式。这种可能性不是与现实性相对的可能性，不是随着变化了的现实性概念变化的可能性概念。生存的可能性是此在的存在随着它被投的存在和通过它投开的存在对它展现的可能性。[37]

但这种可能性不是外在的可能性，而是它“是它自己或不是它自己”的可能性。人们可能会提出异议说，既然前面已经说了，此在总是从它自己的一个可能性来理解自己，怎么可能它可以“是它自己或不是它自己”？如果我们用现成性的存在方式来看人的话，就会将我视为在我的体验变化中保持不变的同一的个体的我极（Ichpol）。在这种情况下，我不可能成为别的任何东西，不可能成为非我。但如果我们从生存的存在方式理解人，那么我不是始终如一的个体的我，而是自己（das Selbst），但不是自我意识的自己，而是以不同方式存在的自己，我作为自己以这些方式是我自己。也就是说，生存的可能性是多样的，我可以以自己的方式生存，也可以以非自己的方式生存，但这仍然是此在的生存，只不过不以对它可能的本己方式生存，这就是海德格尔“是它自己或不是它自己”的意思。后来在第九节中他用本己性（Eigentlichkeit）和非本己性（Uneigentlichkeit）这两个概念来表达这两种不同的生存可能性。

而在这里，海德格尔用较具体的语言来说明“是它自己或不是它自己”是什么意思。自己选它的生存可能性当然属于“是它自己”。而“不是它自己”的存在方式就是陷于现成的生存可能性中，或者在这些可能性中成长。前者是积极的、原创的、以自己的方式去投开存在和展开自己；后者是消极的依样画葫，以常人（das Man）平均划一的方式让存在对它展现。前者是抓住（Ergreifen）了自己的生存可能性，即按照对我可能的自己的方式在被投中投开；而后者却是错过（Versäumen）了自己的生存可能性，即错过了自己可能的投开方式，而按照常人平均划一的方式来投开（展开自己的存在）。究竟是抓住还是疏忽，需要此在自己决断（Entscheiden）。

“决断”是海德格尔哲学的一个重要概念，此在的生存就是能决断（Entscheidenkönnen）和必须决断（Entscheidenmüssen）。我生存的方式就是我决断和在生存中决断的方式。决断以自由为条件，只有自由的人才能决断。能否决断，不是一个主观意志的问题，而是一个自由的问题。如果决断属于生存本身，那就意味着此在在其存在上是一个自由的存在。自由首先是和体现为决断的自由。海德格尔并不是从伦理学的角度来阐释这种生存自由论思想，但它却必然具有伦理学的含义。他的学生汉斯·约纳斯（Hans Jonas）的责任伦理学显然与海德格尔的这个思想有莫大的关系，它的问题性的根源就在于此在能决断的自由生存。[38]海德格尔虽然没有写过明确的伦理学著作，但他的思想绝不是超伦理的。

决断不是一个理论问题，而是一个生存实践的问题。同样，生存问题首先也不是一个理论问题，而首先是一个生活问题，因而只能在生存过程中，而不是在理论中得到解决。海德格尔把引导我们决定以疏忽还是抓住生存的方式去生存的前存在论的生存理解称为存在者状态的理解（existenzielle Verständnis）。因为生存问题是此在的一个存在者层面的“事情”。海德格尔实践哲学的本色由此表露无遗。说生存问题不是一个理论问题，也就是说它不是哲学—存在论问题，而是在前理论的生存过程中已经决定了的事情。我是错过还是抓住我的生存去生存，这不是一个理论的事，而是存在实践的事，生存本身的事，不需要对生存的存在论结构有理论的洞察。而追问生存问题则是理论的事情，它要从理论上分析构成生存的东西。这种分析不能是纯粹的语义分析或概念分析，而是对生存过程（Exsitieren）本身进行分析，即对此在的生存活动进行分析。通过这种分析我们才能明白，此在怎么能问它的存在的意义；此在到底对它特殊的存在方式——生存——采取什么态度。生存不是什么高深玄奥的事情，它就是我们日常存在，或用海德格尔的术语，存在者状态上的“事情”。追问生存问题，就是要通过对生存的存在论分析把握它的存在论结构，也就是把握此在存在方式的存在论结构，即分析构成生存的要素。海德格尔后来在他《存在与时间》的样书的此处特意注明：“因此不是生存哲学”，以示与雅斯贝尔斯的生存哲学的区别。我们把这种结构的整体关联称为“生存论建构”（Existentialität）。对它的分析的性质具有一种生存论理解，而不是存在者状态的理解的性质。受生存论分析引导的对生存的理解被称为生存论理解（existenziale Verständnis）。但生存论分析并不脱离此在的存在者状态，相反，就其可能性和必要性来看，此在的存在者状况已经预示了此在的生存论分析的任务。这就是说，此在的生存论分析不是哲学家先验的设计，而是根据此在的存在者状况来安排和进行的。

Existenziale是一个海德格尔生造的词，它并不与生存本身有关，而是关于有待分析的生存之结构。如果生存是此在的存在规定，那么就必须在存在论上看看生存各结构要素的总体关系，生存就是由这些结构要素或基本现象构成的。存在者状态的理解和生存论理解的区别是，前者是前存在论的理解，而后者是存在论的理解。前者是作为生存过程本身的理解，后者是客体化的、主题化的理解。存在者状态的理解和生存论理解在其关联整体中构成生存论结构整体（Existenzialität），它也就是此在的存在状况。每个生存论理解都只是将在生存构成中已经在存在者状态上（前存在论）理解的东西加以理论理解而已。

如果生存规定着此在，那么要对此在进行存在论分析就总是需要先考察一下生存论结构整体，也就是日常生存的结构整体。然而，由于在此在的存在状况的观念中已经有存在的观念，所以分析此在的可能性同样在于先阐明一般存在的意义问题。

那么，对此在的生存论分析应该从哪里开始？答曰： 从此在的在世存在开始。虽然“在世存在”（In-der Welt-sein）这个术语要到第一篇的前言（第41页）才出现，但海德格尔在这节的第7段已经开始提出此在的这个本质现象了。前面已经说过，科学是人的活动，也就是此在的存在方式，在这样一种存在方式中，此在必然要与非此在的存在者相关。这种相关的先决条件就是此在存在于世界之中（Sein in der Welt），也就是此在是在世的存在。它是此在根本性的东西。此在的在世存在也是海德格尔非常容易被人误解的一个思想。误解在于，人们往往是从通常意义上去理解“世界”，而忘了在海德格尔那里这是一个重要的专业概念，有它特殊的含义。“世界”在海德格尔那里是指存在的一种特性，而不是存在者的全体，它自己也不是存在者。世界有全体的特征，但却不是存在者的全体，而是存在意义上的全体性。世界是意义关系的全体性。因此，此在在世并不是说人和其他非人的东西一起存在于世界之中，或存在于存在者全体之中，而是它生存于世界的意义境域中，即它存在于对它（世界）的展现中。所以，此在的存在理解不仅仅是理解自己的存在，也包括对世界的理解和对世界中其他存在者之存在的理解。所以作为人的存在规定的生存必然与每一门存在者科学的基础条件有关，即与指明各种存在的可能性（存在方式）有关。

各门科学，即海德格尔这里讲的以不具备此在的存在特性的存在者为主题的存在论，都以此在的存在者层面的结构为基础和根据它来说明，此在的这个存在者层面的结构就是生存。生存包含了一个前存在论的、模糊的和前主题化的对存在的理解，即对自己存在、对世界和对非此在的存在者之存在的前存在论的理解。

各非此在的存在者的存在论，即各区域存在论，就以此前存在论的存在理解为基础，因为这些区域存在论不过是将在此在生存过程中非主题理解了的东西主题化而已。而以生存本身为研究对象的科学则可以称为基础存在论，因为它是一切其他存在论（区域存在论）的基础，它的基本问题是存在的意义问题，这个问题只有在对此在进行生存论分析时才能得到阐明和回答。

这一节的标题虽然为“存在问题在存在者层面上的优先性”，实际上是要说明此在在存在问题上的优先地位。第9段就在前面论述的基础上扼要总结此在在三重意义上具有优先地位： 首先，这种优先是存在者层面上的优先，因为它生存（即对存在有理解）着并通过生存得到规定。这个规定意味着它在自己的存在中关心自己的存在。这就使它迥然不同于其他存在者。任何其他的存在者都不可能生存，即不可能理解存在。其次，这种优先是存在论上的优先，因为它能追问它的存在，并且能同样源始地理解其他存在者的存在。这里说的“存在论的优先”还不是指此在能在理论上提出存在问题，而是指它对存在有前存在论的理解。最后，由于此在对存在的前存在论理解引导着一切区域存在论的研究，而基础存在论又是一切区域存在论的基础，此在作为生存着的存在者是存在者状态的东西，而作为生存着的存在理解它又是存在论的，所以海德格尔说，此在作为一切存在论存在者状态和存在论可能性的条件有其优先性，这是它第三个优先性。因此，要阐明存在的意义，首先必须从存在论上问及此在。

应该指出，此在是海德格尔最容易引起误解的概念之一，由于误解了这个概念，海德格尔哲学经常不是被误解为是一种人类学，就是被误解为存在主义。人们往往把此在误解为是一个意识主体，从而将海德格尔视为一个生存论现象学家。最著名的例子就是萨特将《存在与时间》重新表述为《存在与虚无》的意识理论。海德格尔在写《存在与时间》的时候已经料到了这种可能的误解，特意指出：“首要任务之一就是指明，设定一个首先给予的我和主体将从根本上错失此在的现象状况。”（SZ 46）因为此在比意识更基本，在《存在与时间》结尾的一个脚注中，海德格尔说：“‘意识’的意向性以此在出位的时间性为基础。”（SZ 363）另一种对此在的误解就是将它作为一个集体名词来理解。但此在指的是个体。此在总是属于某个人的，确定地说，总是属于我的：“在这里所分析的存在者总是我们自己。这种存在者的存在总是我的存在”。（SZ 42）如果此在不是主观意识的话，那么这里说的“我”也不是作为私人的“我”，而是对存在的特殊的、历史的理解。因此，海德格尔提醒我们，突出此在的优先地位与观念论把存在者全体主观化毫无共同之处。

人们误解此在还在于他们不知道海德格尔这个术语的特殊含义。按照冯·赫尔曼的解释，此在这个术语有两层意思。一是此在是一个以其存在为生存的存在者。第二层意思最重要，就是这个存在者在其作为生存的存在中对总体性的展示（Da）保持开放。[39]Dasein（此在）这个词的第一音节Da不是通常词典告诉我们的“这里”或“那里”的意思。Da在海德格尔哲学中是在世存在本质的展示的意思。换言之，此在指的是作为生存的存在者的存在的自我展示，而不是任何传统意义上“人”的意思。

对此在的生存论分析虽然是理论活动，但它的根源却在于前理论的生存本身。海德格尔从一开始就反对近代哲学实践与理论的对立二分。在他看来，哲学不只是事关“脑袋”，而且首先是生存（生活）活动的一部分，生存论分析的根源最终在生存，即在存在者层面上。哲学研究本身就是人的一种可能的存在方式。在这里，他更进一步强调，正是由于哲学是我们的一种存在方式，我们才可能展现生存的生存论整体结构，和把握有充分基础的存在论问题。这就是说，所谓的理论只是生存活动的自然延伸和派生，但生存也不是没有任何理解的“实践”，根本就不存在这样的“实践”。海德格尔以此超越了理论与实践的二分，这也意味着他的生存论分析不能是一种康德式的先验分析；也不能是胡塞尔式的本质的科学。它总是未完成的和可能出错的，也就是说，它总是初步的。它是对始终是自己的此在的阐释。“存在问题的存在者状态的优先性”提醒我们，它不是一个虚无飘渺的玄学问题，而是我们的生存自然具有和首先具有的问题，它要比科学问题源始得多，虽然科学问题与哲学问题一样，也是此在的一种存在可能性。照冯·赫尔曼的说法，存在问题作为有待把握的生存可能性有一种先于一切其他理论问题的优先性，它也优先于一切前理论生存的存在可能性。它是最源始的，因为它自己理论地阐释此在所有理论和前理论的存在可能性的根源。[40]

在完成了这一节的基本阐述后，海德格尔回顾了相关的传统。他无意于自我做古，而是指出，此在在阐明存在问题上存在者状态和存在论的优先性并不完全是新问题，古代哲学家多少看到了这个问题，只是没有像他那样透彻地提出这个问题。用他的话说，就是古代哲学家早就看到了此在在存在者状态和存在论上的优先性，只是没有在其真正的存在论结构上把握此在本身，此在本身也没有成为以此为目标的问题。第一个触及此问题的是亚里士多德。亚里士多德在《论灵魂》中说： 灵魂以某种方式是存在者，意思是说，灵魂以它的两种基本能力——知觉和思维——认识事物。知觉的灵魂在某种方式上作为可知觉，即被知觉的东西是事物，同样，思维的灵魂也以某种方式作为可思维，即被思维的东西是事物，在思维中被意识到。人的灵魂是他的本质，或者说，他的存在状况；知觉和思维是灵魂存在的方式。在这两种存在方式中灵魂在事物的现实存在（Dasein）和性质存在（Sosein）方面“发现”（Entdencken）了一切存在者。“发现”通常指使某物第一次被认识。如科学家发现了一个新的物种；航海家发现了新大陆，等等。但在海德格尔这里，“发现”是一个存在论术语。它的意思指的是不仅在知觉和思维中，而且在所有人的行为中都会发生的事。所有人的行为都要与一定的事物发生关系。这种关系首先不是认识关系，而是存在关系，人生在世，必然要与各种各样的事物打交道，海德格尔把这种生存实践的存在关系称做“操劳”（besorgen）。所有人的关系行为（Verhaltungen）其实都是操劳存在者的行为，即与（非此在的）存在者有一定存在关联的行为。它们是非理论的、科学外的关系行为，人首先是以这种行为来与周围世界最切近的东西打交道。在这种实用的操劳行为中，我们首先把周围世界的事物理解为最广义的有用的东西，即用具。或者反过来说，事物首先向我们显示自己是最广义的用具。我们前理论地生存于这种源始的对事物的实用的理解中，它先于我们的知觉和思维。“发现”就存在论地发生在这种源始的、自然的行为中。“发现”就是海德格尔后来称之为“去蔽”（Entbergen）的事情。“发现”就是事物为我们所理解，或者说向我们展示它们是什么和如何存在的。由于被发现或被去蔽，事物才在我们前理论和理论的行为中为我们所理解。[41]

海德格尔接着说，亚里士多德的上述命题可以追溯到巴门尼德的存在论主题。海德格尔在《存在与时间》中把巴门尼德的这个主题翻译为： 因为纯粹直观感知和存在是同一个东西。（SZ 171）在另一处译为： 所以存在与对存在感知的理解是一回事。（SZ 212）它的意思是说，存在在纯粹直观感知中显示自己，纯粹直观感知发现存在。（SZ 171）人们不难看出，亚里士多德的命题，灵魂在某种方式上是存在者，是追随着巴门尼德的命题： 直观感知（灵魂）与存在是同一个东西，存在只是在感知中显示自己。在巴门尼德那里，存在者的存在已经从思维的人的存在的思路上来研究了。巴门尼德在他提出存在问题的方式中，已经看到了人的存在者状态—存在论的优先性这样的东西。在某种意义上存在问题的研究从一开始就和理解存在的那个存在者联在一起了。[42]

托马斯·阿奎那继续了巴门尼德和亚里士多德的思路。他要推导诸超越事物的性质，海德格尔把这些超越事物解释为存在的特征，它们超越了存在者一切可能的实质的类的规定，超越了存在者一切特殊的模式，但却是一切东西必然具有的。托马斯要证明真就是这样的一个超越者。他发现这得求助于一个存在者，任何存在者在只能被它认识的意义上都离不开这个存在者。这个特殊的存在者就是人的灵魂。在海德格尔看来，托马斯在这里其实也已触及了人（此在）对于一切其他存在者存在者状态和存在论的优先性，只是托马斯和他的前辈一样，没有从存在论上来解释这种优先性。但这种优先性决不是把存在者全体恶劣地主观化，即将一切存在者从人那里推导出来。无论是巴门尼德、亚里士多德、托马斯·阿奎那还是海德格尔，都不是这样。在传统哲学那里，灵魂的优先性只是意味着要把存在者的存在与思维和认识挂钩；而对于海德格尔来说，此在存在者状态和存在论的优先性是说，只是在此在的存在理解中，即在展示性（Erschlossenheit）中才有存在，存在者只是在此在自我出位的境域展示性基础上才作为存在者被发现和开显。这不是任何主观的事情，因为人作为生存的存在者被投入到这种（意义的）展示中，他不是能够控制他的在世存在的主体。[43]

海德格尔认为，证明存在问题存在者层面和存在论上的特殊之处在于预先指出此在在存在者层面和存在论上的优先地位。但是，他在第二节分析存在问题本身的结构时，碰到了此在在提出存在问题中独特功能的问题。不首先在存在论上充分阐明此在这个存在者的话，那么存在问题之问就不可能变得明了。也就是说，指出此在在存在者层面和存在论上的优先性并不等于充分阐明了此在，除非阐明此在是对此在进行生存论分析。生存论分析是要从存在论上揭示前存在论地理解存在的此在的结构，它就是基础存在论。存在问题其实就是将此在前存在论的存在理解加以主题化和概念的把握而已。因此，此在的作用就是作为这样的一个存在者，即首先须从根本上问及的存在者。

最后海德格尔说，如果我们的任务是解释存在的意义，那么此在不仅是首先应该问及的存在者，此外还是向来已经在它的存在中与这个问题所问之事有关的存在者。所以要追问存在问题只有将它的存在倾向推向极致，即将它在日常生活（生存）中对存在的源始理解推向极致，海德格尔把这种理解称为前存在论的存在理解。所谓“推向极致”（Radikalisierung），就是展示其存在论的根基和本质。





[1]Dilthey， Einleitung in die Geisteswissenschaften, Gesammelte Schriften， Bd.Ⅰ, Göttingen Vandenhoeck & Ruprecht， 1990， S．403．

[2]Peter Wust， Die Auferstehung der Metaphysik， Hamburg: F. Meiner， 1963．

[3]Nicolai Hartmann， Grundzüge einer Metaphysik der Erkenntnis， Berlin: Walter de Gruyter， 1949， S．3．

[4]Ibid．， S．4．

[5]海德格尔在Grundbegriffe der antiken Philosophie （Gesamtausgabe， Bd．51， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1981）和Aristoteles： Metaphisik Ⅸ （Gesamtausgabe， Bd．33， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1981）这两部著作中详细研究过亚里士多德存在的“类比统一”学说，可参看。

[6]Cf． Magda King， A Guide to Heideggers Being and Time， Albany： State University of New York Press， 2001， pp．16-17．

[7]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1987， S．54．

[8]Cf． Heidegger， Die Grundprobleme der Phänomenologie， Gesamtausgabe， Bd．24， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1989， S．1．

[9]Mythos一般的意思是“神话”。但德国学者内斯特勒（Wilhelm Nestle）在他的著作《从Mythos 到Logos》中将它与Logos对立，把它看做是哲学逻各斯非逻辑、反理性的前驱（Cf． Wilhelm Nestle， Vom Mythos zum Logos， Stuttgart： A． Kröner， 1942）。但黑格尔不是把Logos看做是外在于Mythos，是它的接替者，而是将它视为“在概念睡眠时”与Mythos不可分割地连接在一起。Mythos是Logos的起源，Logos就包含在Mythos中。

[10]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．62-63．

[11]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．6970．

[12]Cf． Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S．324329．

[13]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．79．

[14]Heidegger， Ontologie （Hermeneutik der Faktizität）， Gesamtausgabe， Bd．63， S．81．

[15]Cf． Heidegger， Phänomenologische Interpretation von Kants Kritik der reinen Vernunft， Gesamausgabe， Bd．25， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1987， S．36．

[16]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．85．

[17]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．87．

[18]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．91．

[19]“落后的逻辑”和“生产性逻辑”的区分是否来自康德对“再生性想像力”和“生产性想像力”的区分不得而知。

[20]Cf． Thomas S． Kuhn， The Structure of Scientific Revolution， Chicago： The University of Chicago Press， 1996．

[21]有关Interesse这个概念可参看张汝伦：“意识形态和学术思想论”，载《思考与批判》，上海三联书店，1999年，第40页。

[22]Cf． Michael Gelven， A Commentary on Heideggers Being and Time， pp．3031．

[23]当然，这绝不等于说海德格尔没有伦理学思想。

[24]Heidegger， Phänomenologische Interpretation von Kants Kritik der reinen Vernunft， Gesamausgabe， Bd．25， S．35ff．

[25]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．94-95．

[26]Ibid．， S．94．

[27]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．97-98．

[28]Verhaltungen这个词《存在与时间》的中译本译为“行动”；英译本都译为“行为方式”——ways in which man behaves（Heidegger，Being and Time， trans． by John Macquarrie & Edward Robinson， New York： Harper & Row， 1962， p．32），Joan Stambaugh的那个译本只是将man替换为huamn beings （Heidegger， Being and Time， trans． by Joan Stambaugh， Albany： State University of New York Press， 1996， p．10）。从Verhaltung一词的通常意义上来说，中译本和英译本都不能算错，但这个词在海德格尔哲学中有它特定的含义。它不是指一般人的活动或行为，而是对以前唯心论哲学，包括现象学讲的体验和意识活动的存在论改造。对于现象学来说，体验和意识活动总是与体验对象或意识活动的对象联系在一起的，体验总是对什么东西的体验，意识总是对什么东西的意识。体验和意识活动具有一种关系结构。海德格尔用Verhaltung或Verhalten来代替它们显然是强调人的存在行为的前意识性和在世性，Verhaltung或Verhalten是作为此在在世基本关系结构的行为，它总是先于意识已经与其他存在者及存在处于某种关系中，并继续发生着种种关系。

[29]Es geht jmdm． um etwas是德语的一个惯用语，它指某人与某件特定的事有关，他关注着这件事，关心这件事，为此事操劳，为它操心。并且，所关心的这件事成了一个努力要完成的任务。海德格尔在此用这个惯用语是要表明，此在自己的此在是它必须完成的任务，他将此在的结构整体称为“操心”（Sorge）也证明了这一点（Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．104）。正因为如此，Macquarrie和Robinson的英译本把es diesem Seienden in seinem Sein um dieses Sein selbst geht译为in its very Being， that Being is an issue for it（在它的存在中，这个存在对它是个问题）；而Stambaugh则将这句句子译为in its being this being is concerned about its very being（在其存在中这个存在者关心它的存在），都比较到位。

[30]Cf． Ernst Tugendhat， Selbstbewutsein und Selbstbestimmung． Sprachanalytische Interpretationen， Frankfurt am Main： Suhrkamp， 1979， S．179．

[31]Ibid., S．179．

[32]Ernst Tugendhat， Selbstbewutsein und Selbstbestimmung． S．180．

[33]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．105．

[34]Ibid．， S．108．

[35]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．107108．

[36]Heidegger， Nietzsche Ⅱ， S．475ff．

[37]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．117．

[38]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．121．

[39]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．137．

[40]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．140．

[41]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， SS．141-142．

[42]Ibid．， S．145．

[43]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．147．





第二章　阐明存在问题的双重任务；研究的方法及其轮廓





研究的方法及其轮廓导论第二章的标题是“阐明存在问题的双重任务；研究的方法及其轮廓”，这说明这一章本身包括两个主要内容，即阐明存在问题的双重任务和交代本书的研究方法及其轮廓。第五节处理“双重任务”里面的第一个任务，也就是它的标题所说的：“从存在论上将此在分析为展露解释一般存在意义的境域。”它又对应于第八节上交代的本书第一部的标题：“根据时间性解释此在和阐明时间是追问存在的境域。”第五节和第一部的标题其实也就是《存在与时间》第一部第一、第二篇的主题。这两个标题的后半部分指示了最终没有出版的第一部第三篇的主题，它的主要思想在海德格尔1927年夏季学期的课程《现象学的基本问题》中得到了表达，它通过指出作为与多样存在方式相对的存在的统一性的源始时间，来回答引导此在分析的存在意义的基本问题。第六节的标题说明阐明存在问题的第二个任务是“解构存在论之历史”。很显然，这是一个历史的和批判的任务。海德格尔显然认为，在已经获得的对基本问题回答的基础上，应该对存在论的历史进行批判的清理，尤其是康德、笛卡尔和亚里士多德的存在论思想。第六节的标题对应于在第八节中交代的没有出版的本书第二部的标题：“以存在的时间性（Temporalität）[1]问题为指导线索的现象学对存在论历史的解构的基本特征。”如果说导论的第一章是要对本书所要处理的基本问题加以初步的准备性说明的话，那么第二章就是要预先交代本书的基本内容和方法。





第五节　对此在的存在论分析是展露解释一般存在意义的境域


在这一节一开始海德格尔又重复了在第二节就说过的话题，就是为了能够不走样地给出被问及的此在的存在性质，不仅需要确定这个存在者，还必须确保通达它的正确方式。需要一再提起这个话题，说明我们很可能不能正确通达此在。因此，海德格尔提出这样的问题： 虽然已经讨论过何种存在者在存在问题中承担主要作用，但我们应当如何通达此在这个存在者，并且在理解的阐释中盯住这个存在者呢？

这个问题在一般人看来有点不可思议。人们会认为，既然此在在存在者状态和存在论上都优先，那么它一定是在存在者状态和存在论上首先被给予的存在者，并且是直接给予的。它不仅是可以“直接”把握的存在者，它的存在方式也是同样“直接”先给予的。如果此在向来都是我的此在，那还有什么东西比它更切近的？既然它是最切近的东西，还有可能不能正确通达它，即正确地把握它的存在特征吗？然而，海德格尔却说，诚然如此，可是此在在存在论上又是最远的。在海德格尔之前，尼采也发表过类似的见解。在《道德谱系学》前言一开始，他就说：“我们不认识我们自己，我们是认识者，但我们自己不认识我们自己： 其原因很清楚。我们从未追寻过我们。……每个人自己都是最远者。”[2]为什么最近的东西又会是最远的呢？

照理说，此在从一开始就对存在有某种前存在论的理解，这不正说明它对于存在很亲近吗？怎么又会是最远的呢？这是因为，此在除了对存在有某种前存在论的理解外，还对它自己的存在有某种前存在论的阐释，即书上所说的“向来已经处于对它的存在的某种阐释（Ausgelegtheit）中”。此在本质上是自我阐释，所以它没有本性；但此在总是把自己理解为有某种本质特性。因此，此在日常对它自己存在的前存在论的理解必然包含一个前存在论的误解。理解自己为一有固定本质的对象固然避免了由于承认此在总是阐释所造成的焦虑，但却掩盖了此在的不定性。对自己存在的阐释与作为生存活动本身发生的对存在的前存在论理解或存在者状态的理解是不同的。对自己存在的阐释当然也是一种理解，但是阐释样式的理解。这种阐释不是理论的阐释，而是前理论、因而是前存在论的阐释。但它不是源始的、还不很明确的前存在论的生存过程，而是这种生存过程的明确化。所以不能把这种对存在的阐释当做存在问题的合适的指导线索，我们对自己存在的理解并不是由对存在状况的主题化的（理化的）存在论的思考所产生，即并不是由正确的存在论所产生。也因为如此，才需要有存在论。

我们对自己的存在的前存在论理解可以是错的。因为此在有种天然的倾向，从它日常不断要与之打交道的东西，也就是它最切近要与之发生关系的东西，即非此在的现成的东西（das Vorhandene），来阐释地理解自己的存在。海德格尔在这里把这类存在者总称为“世界”。这个“世界”加了引号，说明它不是在世存在所讲的那个世界，而是非此在的存在者的一个总称。从这个“世界”方面来理解自己的存在，也就是把自己（此在）的存在理解为非此在的存在者的存在，现成之物的存在。这种对自己存在的理解实际上不是从自己的存在出发的理解，而是对“世界”的理解存在论地反射到对此在的阐释上，即此在根据它对“世界”的理解来阐释自己的存在。这样做的结果，就导致存在被遗忘，导致此在将存在理解为存在者，导致此在本己的此在方式——生存被遮蔽。

这当然不是说此在把自己理解为一个非自我的物，而是相反，此在把自己理解为与非自我的存在者有别的自我，并且这个自我通过自己的行为与别的存在者发生关系。但是，这种自我的存在方式及其关系行为被前存在论地理解为广义的现成物的存在。从现实存在上来看，我们似乎与非我的存在者没什么区别，都现实地存在。区别似乎不是在现实存在上，而是在本质上。此在的本质似乎是在我的意识，而非此在的存在者的本质似乎是事物性和实在性。近代从笛卡尔经康德到胡塞尔的意识哲学对人的阐释的基础，就是上述这种对此在的自我遮蔽的前存在论的阐释，即不是将它的存在理解为生存，而是理解为非此在的存在者的那种存在，即现成性。用海德格尔的话来讲，就是它们把对“世界”的理解反射到对此在的阐释上。胡塞尔的先验哲学尽管通过现象学悬置排除了流俗的自我统觉，但在它那里，先验的意识生命的存在仍然是一个确定无疑的、绝对的现实存在。[3]

由于此在天生有用非此在的存在者的存在来理解和阐释自己的存在的倾向，而这又恰恰是由于它存在者状态和存在论上的优先性，所以，这种优先性并不能导致和保证此在在它的存在论阐释中，即在它阐释自己存在时，在存在者状态和存在论上首先从自己出发。说它在存在论阐释中没有在存在者状态上被优先考虑，是说由于上述的“世界”理解的反射，在进行存在论阐释时，此在并未立刻就把自己规定为生存。说它没有在存在论上被优先考虑，是说由于它沦落在“世界”的存在方式，它总是错误地阐释它本己的存在，即将自己本己的存在阐释为非此在的存在者的存在。因此，此在特有的存在状况对此在始终隐蔽着。这里须注意的是，海德格尔提醒我们不要把此在的存在状况理解为属于此在的“范畴”结构。因为“范畴”在海德格尔这里是非存在者的存在规定，而此在的存在状况没有范畴的特征，只有生存论要素（Existential）的特征。在第九节第11段，海德格尔明确将此在的存在特征称为生存论要素，而将范畴专门用于非此在的存在者。

虽然此在在存在者状态上是最近的，但由于它是根据非此在的存在者的存在，前存在论地阐释自己的存在，所以它在存在论上是最远的，它完全不知道它作为生存的存在。由于此在最初的自我阐释是前存在论的阐释，所以它意识不到这是一种被遮蔽或者被歪曲的自我阐释，而以为是天经地义的。这就是为什么这种自我阐释今天仍被多数人接受。传统哲学对人本质问题的提法则加强了此在这种自我遮蔽的自我阐释。这也解释了为什么海德格尔对此在的基本规定只能被研究他哲学的人接受，而在一般人看来则纯粹是一个思辨哲学家的别出心裁。不过，海德格尔还是要指出，虽然由于上述原因，此在在存在论上最远，但它在前存在论上对自己并不陌生。这意思是说，尽管它在前存在论上以一种自我遮蔽的方式自我阐释，但此在毕竟生存着，即使它并不知道自己的存在方式就是生存。此在将自己的存在方式理解为现成物（非此在的存在者）的存在方式并不等于它把自己物化。在这种自我遮蔽的自我阐释中，此在仍然以它自己的存在方式存在，而不是以现成物的存在方式存在，只是引导它生存过程的生存论存在理解没有进入到它前存在论的自我阐释中去。正因为此在对自己在前存在论上并不陌生，它才有可能正确地提出存在问题。

然而，由于此在的存在方式和它的主题化行为（即理论）的存在方式，对此在的解释面临诸多特有的困难。这种困难不是由于我们的主观认识能力，因为对此在的解释，或说对它的存在论—生存论分析不是主体的主观意识活动，而是生存着的此在的存在方式。海德格尔在这里说的此在的“主题化行为”（thematisierenden Verhalten）不是研究主体的对象性活动，而是此在哲学的、存在论的理解和领会。不是反思知性的认识行为，而是由我生存地把握的存在可能性。所以解释此在所面临的困难不是由于认识能力的欠缺，而是由于此在的存在论结构本身。也不是由于没有合适的概念方式，如果那样的话是容易弥补的。“概念不是可以随意变换的名词，而是被把握了的事物。”[4]概念只有随着事物本身的重新发现而被放弃或改变。

此在的存在理解不是一成不变的，它会随着此在各个存在方式（哲学的、科学的、理论的、前理论的等等）而形成或瓦解，例如，许多传统的此在阐释或由于过时，或由于遗忘，或由于有了新的阐释可能性而瓦解，如神学的此在阐释；同时也有新的阐释不断在形成。这也意味着此在可以从不同的视角，以不同的方式来阐释自己。此在可以对自己有很多阐释，这些阐释本质上都不是知识行为，而是它的存在可能性。海德格尔在本节第5段列举了这样一些阐释方式，也就是它的存在可能性： 哲学、心理学、人类学、伦理学、“政治学”、诗、传记、历史记述等。它们以不同的方式和变化的规模探究此在的关系行为、能力、力量、可能性和命运。这些都是此在对自己存在的阐释。这些阐释在存在者状态上也许是源始的，即它们都是出于前存在论的存在理解和前存在论的阐释，但海德格尔的问题是： 它们是否同样源始地以生存论方式来进行？在海德格尔看来，各种阐释从存在者状态上说是同样源始的，但它们在生存论上往往不能同样源始地被实行，因为它们有可能是从被歪曲和遮蔽的此在的存在理解出发来进行的；当然它们也不一定相互排斥。无论是理论的还是前理论的，哲学的还是科学的，阐释的实际操作都可能不具有生存论上的源始性，即它们都可能只是从非此在的存在者的存在出发来阐释此在，如果它们都从现成事物的存在出发来阐释此在的存在的话。诗的此在阐释可能和人类学的此在阐释一样不是源始的。源始的生存论的阐释只有哲学（存在论）才能办到。所以海德格尔说，如果哲学知识在其可能性和必要性上得到把握的话，存在者状态的阐释（Existenzielle Auslegung）就要求生存论分析。“在其可能性和必要性上得到把握”的哲学知识就是研究作为一切阐释前提的存在理解的存在论知识。有了这样的知识，就知道必须要有生存论分析来为一切存在者状态的阐释奠定生存论—存在论的基础。只有在那时，它们才确保也同样源始地以生存论方式进行。海德格尔这里实际上是进一步重申了第三节提出的一切科学活动要以基础存在论为前提的思想。因此，当务之急是明确以存在问题为方向，充分阐明此在的基本结构。这就是对此在进行生存论分析。海德格尔认为，如能完成这个任务，那么他迄今关于此在阐释所说的种种就在生存论上得到了证明。

海德格尔因此重申，存在问题的第一要务是分析此在，而要分析此在，就必须找到正确通达此在的途径。他断然拒绝把任何未经存在论考察的存在和现实的观念建构教条地用于此在，不管这类观念是多么“自明”，也拒绝把这类观念规定范畴用于此在分析，因为由于上述世界理解的反射，这些观念和范畴很可能是不合适的。海德格尔想要的通达此在和阐释此在的方式，是能使此在在自身从其自身显示出来。也就是说，是此在自身具有的，而不是外在“建构—独断地”带给它和强加给它的。这种立场隐含着现象学“回到事情本身”的精神。如果是着眼于“事情本身”，那么能使此在“在自身从其自身显示出来”的方式，也就是能以“首先和多半”所是的那种存在方式通达它和阐释它的方式。海德格尔把此在“首先和多半”所是的那种存在方式叫做平均的日常性。

初看起来觉得不可思议，海德格尔竟然以此在“平均的日常性”，而不是以它的反面——“一个特定生存活动的差异性”作为此在分析的通道。然而，一种特定的、与众不同的生存可能性、生存方式，对于任何此在来说都是偶尔为之的事，都是瞬间之事。即使是海德格尔本人，他“首先和多半”的生存方式也是与其他人无异的“平均的日常性”。所以后面海德格尔又称这种“平均的日常性”为“日常状态的无差别性”或“日常的无差别性”，或径直就是“平均性”（SZ 43）。这种无差别的日常状态是此在日常的生存方式。所有与众不同的生存可能性，如科学—认识的在世存在的存在可能性，都从它出发，又回归到它。科学—认识的在世存在之所以可能是因为它是前科学—自然的在世存在的一种变式。而这种自然的、日常的、科学外的存在方式本质上就属于我们无差别的日常性。海德格尔在本书中描述的非本己的生存当然也属于这种无差别的日常性。此在作为在世存在的整体就在这种无差别的日常性中展示自己。[5]

照理说，这种平均的日常性是我们每日生活的常态，应该首先引起我们的注意。可恰恰是这种人生最常见的事情，始终被人忽略。传统哲学在讨论人的本质时从来不把此在这种自然的展示方式放在眼里，更不用说将它作为此在的本质规定的出发点了。相反，所有的意识哲学，包括胡塞尔的现象学，都把这种平均的日常性的自我展示方式作为次要的东西忽略不计。胡塞尔区分前科学和科学的意识态度，他把前科学的意识态度叫做朴素的经验，把它标识为前科学给予的经验世界，或生活世界的前科学—生活世界的经验。前科学经验和前科学的经验世界的相互关系首先显示在自然的意识态度中。在这种态度中，自我的意识生命把自己经验为实在的现成世界的存在基础上的实在的、现成的东西。现象学的悬置和还原使这种对世界普遍的现成性规定和在现成世界基础上存在的我无效，以获得绝对的先验意识的存在基础。但胡塞尔描述的在自然的意识态度和自然的现成性规定基础上的前科学—生活世界经验并不是海德格尔说的平均的日常性。海德格尔在《时间概念的历史导引》中明确指出： 在自然态度中显示自己的人的实在性特征和意识活动的实在性特征不是最初的和本己的，因此不是在其平均的日常性中作为此在的人；“这种活动的特殊存在恰恰被所谓的自然态度遮挡了”。[6]自然态度的自我观正是海德格尔讲的世界理解对此在理解的存在论反射的结果。当先验—现象学还原使自我的实在性规定和现成性规定无效时，那么它就在解除人的实在性和现成性的同时，也解除了在那里隐蔽着的人本己的存在方式。在绝对的先验意识生命的存在基础上不再能看到一般的人真正自然的存在方式。相反，在所谓自然态度中它倒是可以显示出来，只不过是作为一种本身属于人本己的存在方式的自我遮蔽显示出来。[7]

在海德格尔看来，平均的日常性是此在最切近自然的存在方式，虽然它由于前存在论的自我阐释受到世界理解的存在论反射而不能直接显示此在本己的存在方式，但它却不是某些任意、偶然的结构，而是本质的结构，是此在最普通的生存样式，贯穿在事实此在的一切存在样式中，规定着它的存在。所以，海德格尔就以此在的日常性的基本状况为着眼点和出发点，预备性地阐明此在的存在。

但是，海德格尔马上又重申，此在的分析还不是最终目的，分析此在的最终目的，或者说主导任务是阐明存在问题。也就是说，分析此在是解决存在问题的第一步，它实际上是存在问题的一部分，而不是外在于存在问题的准备。因此，此在分析在某种意义上是有限的，不能希望它提供一个完备的此在存在论，俾使哲学人类学有一个适当的哲学基础。海德格尔对迄今为止的哲学人类学都持批判的态度，因为它们都是对世界理解的存在论反射的产物。如果要有真正的哲学人类学的话，它必须以此在分析为基础。但海德格尔认为他自己在《存在与时间》中所做的此在分析至多只是为此提供了某些“部件”，虽然是根本性的部件，但还远远谈不上完整，因为它都是些初步的分析。这种分析只是将此在的存在提出，而没有解释其意义。这里所说的存在的意义，还不是前言中提出要追问的一般存在的意义，而是此在之存在的意义，生存的意义。对此在的存在最源始的阐释是在对其意义的解释中发生的。为了能以最源始的方式从存在论上阐释此在的存在，需要揭示能最源始地阐释存在的境域，这才是此在分析的目的。这个境域，就是此在的时间性。海德格尔承诺，一旦达到这个境域，那么这个准备性的此在分析就要求在更高和本己的基础上重新进行。这就是他在《存在与时间》第一部第二篇中所做的。

从第8段到第12段海德格尔对时间和时间性作了初步的导论性的论述。他在第8段一开始就把时间性定义为此在之存在的意义，并且预告，先前初步阐明的此在的诸结果将作为时间性的诸样式重新加以解释，而这种解释也就证明了时间性是此在的意义。这也就等于说，时间性就是第7段最后一句所说的那个“更高的和本己的存在论基础”。但是，海德格尔并没有一上来就处理时间性问题，而是将其放在第一部的第二篇里来处理。这是要暗示，时间性作为生存最内在的本质同样也是最被遮蔽的，须一步一步从其遮蔽中揭示出来。这里需指出的是，时间性（Zeitlichkeit）只是此在的存在意义，亦即生存的存在意义。但生存只是此在的存在方式，它不是惟一的存在方式，非此在的存在者同样有它们自己的存在方式，存在的意义问题同样包括它们的存在。所以，把此在阐释为时间性还没有回答主导问题——一般存在的意义问题。[8]这里说的时间性还不是作为一般存在之意义的那个源始时间。海德格尔把一般存在之意义的源始时间称为Temporalität，它与这里讲的此在的时间性不是一回事。那种源始的时间性海德格尔计划在第一部的第三篇“时间与存在”中来处理。但一般存在的问题必须以此在的时间性为基础，因为只有此在才能理解存在，不仅是它自己的存在，也包括非此在的存在者的存在和一般存在。所以海德格尔说，阐明此在的时间性也为回答存在的意义问题准备了基础。

在前面海德格尔已经隐约提到，此在有一种前存在论的存在，这就是生存，它是此在的存在者状况。此在存在着就是理解存在。但此在一开始并未对它的存在理解有理论的认识和研究，所以生存一开始是对存在前存在论的理解。此在的存在者状况就是这种前存在论的存在。也就是说，此在作为存在者总是对存在有理解。现在海德格尔要指出： 此在对存在前存在论的（即所谓“模糊的”）理解和阐释是从时间出发的。我们必须表明和把握时间是对存在的理解和阐释的境域。（这里须注意的是，存在理解［Seinsverstandnis］和存在阐释［Seinsauslegung］的区别。前者一般是指对存在的模糊的前存在论的理解；后者则通常是指对存在存在论的、明确的阐释和把握。[9]）海德格尔的这个基本思想会让很多人不解。但我们要知道，此在对存在的理解和阐释不是指某个主体对存在的理智解说，而是指我们对事物和世界意义的源始把握，由于这种对事物和世界意义的源始的（前意识）把握，事物才得以向我们显现或被我们发现。就像必须要有一个境域，事物才能被我们看见那样，此在理解和解释事物，此在发现事物和展示事物，也需要一个使它的存在理解和阐释得以可能的境域，这个境域就是时间。作为此在的存在理解和阐释之境域的时间，当然不是流俗意义的时间。要理解作为存在理解和阐释之境域的时间，首先要将它与流俗的时间理解相区分。

什么是流俗的时间理解？海德格尔说，这只要考察一下反映在从亚里士多德到柏格森的传统时间概念中的时间阐释就清楚了。时间作为存在论的主题并不是海德格尔的发明。相反，从阿那克西曼德开始，它一直就是西方形而上学关注的焦点。然而，在传统形而上学中，时间一直被人与永恒和无时间性相对立，因而停留在一个海德格尔根本不能同意的层面上。但这种传统的时间概念却深入人心，被人视为当然。这种时间理解就是将时间理解为现在的系列，即时间是由无数现在之点组成的系列，过去是不再的现在，将来则是尚未的现在。这首先是人们前理论的、自然的想法，但后来成为哲学的时间概念的基础。亚里士多德在《物理学》第4卷中关于时间的研究成了后来西方哲学时间研究的典范，他就是将时间视为现在的系列。奥古斯丁、康德、黑格尔、胡塞尔和柏格森的时间概念虽都有变化和不同，但这个基本观念却始终贯穿在其中。这种流俗的时间理解与海德格尔自己的时间概念根本相左，但他却特意指出，传统时间概念和一般流俗的时间理解起源于时间性。他在第二篇的第六章用了专门的篇幅来阐明这一点。海德格尔在第9段的最后指出，柏格森的时间概念与流俗的时间理解有所不同。在柏格森看来，流俗的、以现在为核心的时间其实是空间化的时间，真正的时间应该是生命的时间，是纯粹的延绵和质的交替。但在海德格尔看来，虽然流俗的时间本身不是源始的时间，但却是起源于源始时间，因而不是虚假的时间现象，而也是真正的时间现象。[10]

在表明作为存在理解与阐释的境域的时间与流俗的时间理解之不同后，海德格尔在第10段要论述，传统中流俗理解的时间是如何作为区分不同存在者区域的标准的。他先指出，这种“时间”长期以来作为一种存在论或存在者状态的标准，被人们用来素朴区分存在者的不同区域。这里“时间”被加上引号表示它是流俗的时间概念。这种区分可分为三类，即“时间性的”存在者（自然进程和历史事件）和“非时间性的”存在者（空间关系和数的关系）之间的区分；“时间性的”存在者与“无时间的”存在者之间的区分，即表达命题的过程与命题的意义的区分。以前认识论逻辑就作过这样的区分，后来胡塞尔《逻辑研究》的第一卷又作了这样的区分。判断是在时间过程中进行的，而判断的意义却是在时间的流逝之外。第三种区分就是“时间性的”存在者与“超时间的”永恒之间的区分，人们总是试图沟通这二者。这三种区分人们（包括我们中国人）都不会否认。海德格尔继续分析说，所谓“时间性的”，向来说的就是“在时间中的”。但海德格尔认为这个规定并不非常清楚。因为它并没有从时间的源始本质上去说明它的本源。可事实是，在“时间中存在”意义上的时间起了作为区分存在区域的标准的作用。这是海德格尔觉得值得我们注意的现象。所以问题是要追问： 时间如何能有这种与众不同的存在论功能，这问的是时间为什么能区分存在者区域？像时间这样的东西又凭什么道理作为这样的标准起作用，为什么是时间，而不是别的什么是区分存在者区域的标准？再者，在这样来在存在论上朴素地运用时间时，是否已经表达了某种本己可能的存在论的相关性，即源始时间？传统对时间的理解根本不会问这样的问题；但这却是海德格尔要追问的。可在流俗时间理解看来，上述问题根本就不是问题，时间“不言而喻”“本来”就有这种存在论功能。区分时间性与非时间性、无时间性和超时间性，不靠“时间”这个标准还怎么区分？海德格尔提出上述疑问不是反对以时间作为区分存在者区域的标准，而是要追问这种“时间”概念本身的根据。

所以在他看来，与传统关于时间的看法相反，如果我们立足于将要阐明的存在的意义问题的话，那么，我们可以看到，所有存在论的中心问题都根源于正确看待和正确解说的时间现象中。海德格尔用斜体字来写这一句，显然是为了强调。海德格尔哲学的秘密其实也就在这句话中，不懂它的含义，更进一步说，不懂海德格尔“时间”概念的意义，就不可能懂海德格尔哲学。强调“正确看待和正确解说的时间现象”，说明流俗时间理解的时间概念还不是“正确看待和正确解说的时间现象”。海德格尔心目中“正确看待和正确解说的时间”不是一种纯粹的计量形式，而是理解存在和阐释存在的境域，是总体性的意义关系境域。无论是此在（人）还是非此在的存在者，它们存在的意义只有在时间这个境域中才能得到理解和阐释。也就是说，存在只能从时间来把握。所以有人说《存在与时间》的这个“与”应该理解为“从”，存在与时间的意思应该是“从时间来把握存在”。[11]在此意义上，我们可以说海德格尔的“时间”与传统的时间概念根本不是一回事。可是，它们又不是毫无关系，相反，它们之间存在着根本的关系。海德格尔在本书第二篇的第六章将阐明这一点。

如果时间是此在理解存在的境域，那也就是说存在应从时间来把握，这样的话，那么它的种种不同的样式和衍生状态同样只有根据时间才能理解。这样，存在本身和存在者一样，有一种“时间性的”性质。但是，存在与存在者的“时间性的”性质意义是不同的。说存在者是“时间性的”，是说它们“在时间中存在”；但说存在本身是“时间性的”，显然不是说它“在时间中存在”，而是说它得从时间来把握。这样，“时间性的”就不再只是说“在时间中存在”了。另一方面，如果存在要从时间来把握的话，那么那些“无时间”和“超时间”的东西就其存在来看也是“时间性的”。但它们并不仅仅是因否定“在时间内存在”而以一种剥夺的方式获得一种时间性的性质，而是也在一种积极的、有待阐明的意义上，即它们同样属于作为境域展示的时间意义而言是“时间性的”。

海德格尔又指出，由于“时间性的”这个表达式既在哲学的，也在前哲学的语言中使用，因而会产生歧义，如它既可指存在的某种性质，也可指存在者的某种性质；又因为在下面的研究中还要在另一种意义上使用它，所以有必要再作一下区分。他将从时间出发对存在及其各种性质和变式的意义规定称为时间规定（temporale Bestimmtheit），将存在本身的时间性称为Temporalität；而将Zeitlichkeit（时间性）和zeitlich（时间性的）专门用来指此在的时间性。也因此，他把非此在的存在者的存在的时间规定也称为temporal。[12]虽有这样的区别，但此在与非此在的存在的时间性其实构成一个共属的不可分的关联整体。基础存在论不仅仅是对此在的存在论分析，而且也包括阐明存在本身的时间性（Temporalität）的任务。只有把存在本身的时间性问题弄清楚，存在的意义问题才能得到具体的回答。

接下来在第13段，海德格尔就要解释存在问题答案（时间是一切存在理解的境域）的意义。他首先说： 存在问题的答案不可能在一个孤立、盲目的命题里，因为存在向来只有着眼于时间才能被把握。这个“向来”（je）很有讲究，它在这里暗示存在有多种多样的存在方式和存在特征，但是，只有当它们的时间规定被标识出来，它们的存在才算是真正被把握了。此外，存在问题的时间性质决定了这问题本身就是此在的一种存在方式，因此，鹦鹉学舌地把前人用命题形式表达的东西和游谈无根的东西反复再三，那并不是对存在问题的回答，充其量是了解了某种也许与迄今为止的处理方式不同的“立场”。哲学问题不是将别人的观点作为客观知识来掌握，就像博物学家客观掌握五花八门的知识那样。哲学问题是进入思的事情本身，像思想家那样去思，如海德格尔在他的《全集》前言的手稿中写的那样： 这部《全集》不是要“表明作者的立场，也不是要编排另一个可以史学地确定的哲学立场的系列”，而是“要唤醒人们阐明思之事情的问题”。[13]

存在问题的这个答案不是一个新答案。海德格尔并不像某些人那样喜欢标榜自己观点之“新”。相反，他认为，存在问题的答案是否“新”无关紧要，那只是外在的东西。这个答案积极的东西不在于其“新”，而在其“旧”。他着意指出，这个答案是一个“老”答案，可以追溯到古希腊。虽然希腊人没有提出时间是理解存在的境域，但他们的存在规定已经悄悄使用了被遮蔽的存在的时间性（Temporalität），他们把ousia理解为“在场”，也就是“当下”存在。这说明他们的存在规定实际上也是在时间境域中产生的，只是他们并没有意识到存在与时间的同源性。但他们却为我们回答存在问题准备了种种可能性。所以海德格尔说，正因为这是个“老”答案，我们才能去了解古人给我们准备的种种可能性。海德格尔认为，在他们的存在概念中是可以发现隐藏着的存在与时间的内在关联的痕迹的。海德格尔把存在问题的答案，即存在要在时间境域里理解，看做是一种形式指示，指示人们如何进行具体的存在论研究： 在已经展示的境域中开始研究探索。

因此，答案不是结束，而是开始。此外，虽然存在问题的答案是研究的形式指示，但它本身是历史的，或者说是与存在论本身的历史密切相关的。因此，只有当这个答案使我们看到以前所有存在论特殊的存在方式，它们的提问、发现和失败的变迁都是符合此在特性的必然的东西，存在问题的答案才能被充分给予。我们只有掌握了时间性给我们的种种洞见后，才能真正把握时间性。但这不是说存在问题的答案是存在论史的自然结果；而是相反，只有在存在论史被解构之后，这个答案才能显示出来。海德格尔原计划在《存在与时间》的第二部专门做这件事；而导论第六节则先概要地论述这个任务。





第六节　解构存在论历史的任务


海德格尔晚年在《明镜》周刊对他的采访中说，他的主要工作就是解释西方哲学。[14]这个以释义学为主要方法的哲学家从来就是“哲学就是哲学史”的忠实实践者，解释西方哲学史是他哲学的基本方式。虽然他把自己的解释工作称为“解构”（Destruktion），却绝不是要破坏的意思，而是要“克服”的意思，也就是说，要通过解构，从哲学史中看出超越传统的可能性。在《对亚里士多德的现象学解释： 现象学研究导论》中，海德格尔对他的解构思想有非常经典的论述：“对哲学研究历史的解构阐明对哲学研究来说，不是一个纯粹的附属物，只是为了说明以前是怎样的，也不是对他人以前‘做过’的事情的偶然改变，不是一个勾勒有趣的世界史看法的机会。倒不如说，解构是一条真正的道路，在这条道路上当前必定以它特有的基本运动来照面，在这样的照面中，历史对当前提出了这个永久的问题，即它（当前）在多大程度上为占有极端的基本经验可能性与阐释它们而操心。……惟一已经通过具体实施解构产生的批判，并不涉及我们一般处在传统中这个事实，而是涉及我们如何处在传统中。”[15]可见海德格尔的“解构”并不像字面上显示的那样是一种“破坏”，而是相反，它涉及我们如何真正占有历史提供的种种可能性。

但既然是“解构”，当然不会是“中规中矩”“客观”交代以往的哲学家们说了些什么，而是要对哲学史“施暴”，将以往的哲学家纳入他自己问题的轨道，按照自己的思路来重新解释他们说过的话，逼他们与他对话。在实证主义倾向的哲学史家看来，这简直是大逆不道。例如，他的《康德和形而上学问题》在一些人看来就是这样，完全歪曲了康德。可是，海德格尔的确不是要重复康德说过的话，而是要让康德也来和他一起讨论存在的问题。海德格尔能理直气壮地这么做，是因为对于海德格尔来说，哲学史并不是过时观点的陈列，而是我们自己哲学视野的一部分。也因此，解释哲学史是哲学的基本方式，存在论探究的基本方式，因为传统存在论的历史就是存在问题史。解构就是要把已经僵化的传统松动一下，揭开它所产生的遮蔽（SZ 22）。具体而言，就是要拆解近代和中世纪哲学传下来、也在它们那里被遮蔽的古代存在论，回到源始的存在论经验。

这种对存在论历史追问式的研究当然可以说是历史研究。海德格尔在这一节一开头就坚持，一切研究，更不用说在存在这个中心问题范围内的研究，都是此在一种存在者状态上的可能性，这里说的“可能性”，是存在可能性。也就是说，研究存在论问题首先是此在一种可能的存在方式，而不只是主观的认识活动。这个坚持显然是针对实证主义的科学研究观的。在实证主义看来，科学研究与存在是两回事，它只是人的认识活动，而不是存在活动。因而似乎它的动机、目的和后果都是自足的和中立的。海德格尔不这么看。科学研究是此在存在者层面上的可能性，也就是它的存在者状态可能性（existenzielle Möglichkeit），因为在海德格尔那里，ontisch和existenziell，ontologisch和existenzial这两对概念之间存在着大致的对应。如果这样的话，那么一切研究的结果都不是与人和人的命运无关的。这就是为什么后来他把他与逻辑实证主义语言观的分歧视为事关“人的生存及其命运的问题”。[16]

既然是历史研究，当然会涉及历史性。历史性是一个从黑格尔就已经被哲学家使用的概念。与以前哲学家不同的是，海德格尔虽然也把历史性规定为人的存在模式，但并不是人存在的最终意义，此在存在的意义是时间性，时间性也是历史性的条件。通过这样的规定，海德格尔就避免了他的历史性概念像建立在传统时间观基础上的历史主义的历史性概念一样，落入相对主义的窠臼。历史性作为时现（zeitigenden）[17]自己的时间性的具体样式，是此在时间性的存在方式。海德格尔声明，他在这里不管此在是否以及如何是一个“在时间中”[18]的存在者。上一节已经说过，流俗的时间理解是把时间性理解为“在时间中”，海德格尔并不想要否定这种时间理解，他只是要在这里从时间性讨论此在的存在，不管此在在流俗的时间理解中如何存在。历史性与时间性本身有关。这也就是说，历史性不是一个建立在流俗的时间概念基础上的概念，它并不表示过去发生的事情对我们的影响，或一切人文事物的所谓历史相对性。历史性这个规定在我们称之为“历史”的东西之前。也就是说，它是历史的存在论条件。在一般人看来，这有点不可思议，抽象的规定如何能是具体历史的条件？但我们要知道，在海德格尔这里，历史性是此在本身“发生”的存在状况，是此在存在的基本形式，不能用现成性的范畴来理解它。它是历史的基础和前提，所谓的“世界史”只是在此基础上才有可能，并历史地属于世界史。这里打引号的“世界史”是指作为一门学科的世界史，它本身历史地属于此在历史性意义上的（文本中不打引号的）世界史。这种世界史在后期海德格尔那里被称为存在史。

历史性这个概念首先肯定此在的事实存在，即它已经存在并一直如它曾是的那样存在。在此意义上，不管明确与否，此在就是（ist）它的过去。经过历史主义熏陶的人，会将这句话理解为“过去决定着此在”，因而可以接受海德格尔的这句话。但海德格尔的这句话却不能这样来理解。这句话的意思是说，此在要么不明确地以自我传承的方式生存着，要么明确地以重复的方式从继承下来的可能性出发生存着。“过去”在这里并不是指不再现在的一个过去了的时间段，而是在“继承下来的生存可能性被展示”意义上的、生存论理解的过去，[19]即作为海德格尔时间性的一个构成要素的“过去”，所以海德格尔接着就说，此在是其过去的意思却绝不只是说过去是我们拥有的现成的属性，对我们有一定的影响，在“后面”推动着我们。此在以其存在的方式是它的过去，大致而言，此在总是从它的将来“发生”的。对于不了解海德格尔时间性结构的思想的人来说，海德格尔在这里的论述是难以理解的。其实这又是在告诉我们，此在是在其时间性中的生存。但有关的时间性和历史性的思想在这里海德格尔只是稍稍提一下，要到本书第二篇第五章才详细论述，我们也把此问题的解释留到那时再说。这里只提醒读者： 在海德格尔的时间性结构中，过去与将来并不是截然对立的两个因素，而是同一个结构的不同向度，它们互为条件、互相支持和互相渗透，此在只有经过它生存论的将来才能达到它生存论的过去。[20]此在总是“去存在”，即向着自己的可能性存在（向着将来存在），但这些生存可能性是它承袭下来的，所以海德格尔又说，此在总是生长在一种承袭下来的此在阐释（即生存可能性）中，并在此种阐释中成长。这说的是，此在的生存就是理解存在，而理解存在就是此在的阐释，但此在并不总是有本己的阐释，而恰恰是在一种承袭下来的、也就是非本己的阐释中成长。这就意味着非本己的生存状态对此在来说并不是“歧出”，而倒是常态！此在总是在一定范围内从这种阐释来理解自己的。这种理解并不是消极的，它展开它存在的种种可能性，并调节着这些可能性。这是说，此在在承袭下来的此在阐释的平均性和非本己性的范围内，通过投开展示曾经此在的种种可能性。[21]正因为如此，海德格尔在第1段最后会说，此在的过去，包括它那“一代”的过去，不是跟在此在的后面，而已经走在了它的前面。如果“过去”是一个不再现在的时间段，说它走在了此在前面当然是荒谬的。但如果“过去”是生存论理解的“过去”，指此在承袭下来，需要它趋赴并予以展示的生存可能性的话，这种“过去”当然走在此在的前面，而不是跟在它后面。

如若我们因此认为海德格尔的时间性和历史性的思想与一般的常识世界截然相反，甚至毫无关系，那就大错特错了。它恰恰是常识世界的本源和基础。海德格尔在这一节的第2段就要告诉我们，科学—史学与作为历史的过去的关系行为这种生存可能性，是如何在历史性的基础上形成的。海德格尔承认，作为此在基本的存在方式的历史性可能此在本身也不知道。然而我们也可以某种方式发现它和培养它。在海德格尔看来，发现传统、保存传统和追随传统就是揭示历史性的基本方式。海德格尔后来在第七十四节中把这叫做重复曾经此在（dagewesen）的在世存在的可能性。但是，发现传统和展示它所“传下”的东西以及它们传下的方式可以作为一个独立的任务，那不就是史学了。史学意味着此在进入史学探究和研究的存在方式。这里特别要注意的是，对海德格尔来说，历史（史学）研究首先是此在的一种存在方式。而史学之所以能成为此在的一种存在方式，是由于此在在其存在基础上是由历史性规定的。所以，只要历史性对此在还隐没不彰，史学就绝无可能。也就是说，史学研究本身就证明了历史性。相反，没有史学并不能证明没有此在的历史性，世界上有些民族和文化没有史学，但不能因此说它们没有历史性。没有史学只证明此在的存在方式有欠缺，它是以一种有缺陷的方式证明了作为此在的存在状况。因此，说某个时代“无史学”，绝不是说它没有历史性，而恰恰是因为它有历史性，否则这个时代本身就没有可能。此在可以没有史学性（Historizität），即将历史事物加以主题化和史学—科学化处理的关系行为，但不能没有历史性。没有历史性，它就不存在了。

但海德格尔这里主要关心的不是史学，而是哲学，哲学就是此在“自身中的可能性”，此在一旦抓住了这种可能性，它就不仅能洞明自己的生存，即对它进行生存论分析（第一部第一篇的任务），而且也能追问生存结构（Existenzialität）的意义（第一部第二篇的任务），即先行追问一般存在的意义（第一部第三篇的任务）。这正是海德格尔在《存在与时间》中给自己提出的任务。如果此在的历史性已经在这种追问中揭开，那么就必然会看到，在存在者层面和存在论上都是必然的对存在的追问，即存在论，其特征也是历史性。存在论并不是一个无历史的研究领域，而是一个历史性的研究领域。此在以各种存在方式： 前科学的、实证科学的和哲学的存在方式历史地生存，历史性是此在本质的存在状态，所以哲学对存在意义的追问当然也是被此在的历史性所规定的。这就是说，存在问题本身也是历史的，它有自己的历史。对存在的追问是历史性的，它本己的存在意义必定指示人们这样来阐明存在问题： 追问它自己的历史问题，即追问存在论的历史，也就是说，要成为史学的，以便通过充分掌握最本己的问题可能性来积极地占有过去。追问存在论的历史，就是以史学的方式进行存在论研究，它要研究的是作为时间性要素的过去，而不是不再现在的过去。所以，它要“充分掌握”的不是一般的史料，而是“最本己的问题可能性”，即各种对存在意义的追问。存在的意义问题，根据它自己的进行方式，导致把自己理解为史学的，即先要从此在的时间性和历史性上将它阐明。可见，这是哲学意义上，即存在论意义上的史学研究，或者说释义学意义上的史学研究，而不是实证—科学意义上的史学研究。它就是对存在论的解构。

如果历史性是此在的存在特征，那么作为此在分析之出发点的日常性，也一定是历史性的。日常性是此在最切近和平均的存在方式，此在在大部分情况下都以这种方式存在。日常性不都是非本己的，但多数情况下平均的日常性也就是非本己性。海德格尔把此在存在的这种基本结构称为“沉沦”。他说，对此在这种方式的基本结构的准备性解释表明： 此在不仅倾向于沉沦于它身在其中的世界，此在的基本存在结构（日常性）就决定了它主要以日常生活的方式与事物和“世界”相关（Verhalten），并且用这个世界的反光来阐释自己，而且也陷于它多少明确掌握的传统。这里所谓“用世界的反光来阐释自己”，就是第五节中讲的“世界理解对此在阐释的存在论反射”。海德格尔在后面对此在的生存论分析中，对沉沦于世界的方方面面有详细的论述，此处按下不表。此在陷于传统的思想在此是第一次提出。我们应该在海德格尔哲学的特殊意义上来理解“传统”，即把它理解为曾经此在（dagewesene）的诸生存可能性的遗产。更确切说，就是存在者的存在问题的传统，即存在论。最初原创的对存在的追问在以后就成了此在多少明确掌握的传统。然而，此在却陷于这个传统，即它全盘接受传统提问的可能性，完全局限于它的范围，被它剥夺了自己主导问题、提出问题的可能性，不能自己选择与传统的关系，不能超越传统的局限，原创性地提出问题。对于植根于此在最本己的存在论的理解及其发展而言，尤其如此。这就是说，我们追问存在者的存在的理解的方式，往往是非本己的。

沉沦于传统就意味着被传统支配，海德格尔在第六节要描述传统是如何支配我们的。传统虽然由于此在陷于其中而取得支配地位，但却出现了一个悖论的情况，就是它所传下来的东西反而难以接近，甚至被掩盖了。这是因为传统具有压倒一切的支配力量，使得传统传下来的东西都成为天经地义、不言而喻的，使得人们不再能接近传统的范畴和概念真实从中产生的那个源始的“源头”。所谓源始的源头就是各源始的、多数是并不清晰的存在理解，它们引导人们获得种种存在论规定，使之可能。然而，一旦由它们产生的那些传统范畴与概念成为理所当然之后，就不可能再去追问它们此在上的源头了。这当然不是说传统的存在论概念在它们的流传中总是被无问题和无批判地接受的，而是说在它们流传历史中对它们的批判讨论始终没有突入其存在上的源头，因为这个源头被沉沦于传统生存的此在自己给遮蔽和阻塞了。此在陷于传统造成的压倒性支配，使得人们甚至根本忘了这个起源。海德格尔这里说的这种“遗忘”，显然是对存在意义问题遗忘的一种表现，这种遗忘此在的根源就是“沉沦”，此在沉沦于世界中的存在者和沉沦于传统。既然传统东西的本源被人遗忘，而传下来的东西成为不言而喻的东西，那么当然人们就不会理解追溯这个源头之必要。传统就这样拔除了此在的历史性，使得此在只对最遥远最陌生文化中形态多样的哲学类型、方向和立场感兴趣，试图用这种兴趣来掩盖自己没有根基。结果，哲学变成了纯粹的实证“史学”，并且像实证史学一样，热衷于语文学上“实实在在的”解释。它有强烈的兴趣，但是，所有这些史学和语文学的兴趣都不能让此在理解那些能使我们积极地回到过去的最基本的条件。所谓“积极地回到过去的最基本的条件”就是创造性地占有过去，明确而源始地重新提出存在问题。通过这样重提存在问题，提问的此在从陷入的传统中、从此在的自我封闭和它的各种存在理解中超拔了出来。这就是海德格尔的释义学的现象学所要做的，也是他解构存在论的目的。

在这一节的第6段海德格尔简要回顾了西方存在论史，以具体表明希腊人原创的存在问题是怎样成为此在在存在论历史中深陷的传统。这种回顾本身就是上面所讲的“创造性地占有过去”，它是阐明存在问题的一个有机组成部分。海德格尔在本书第一节就已指出，存在的意义问题不仅未了结、未充分提出，而且根本就是被遗忘了，尽管人们对形而上学的兴趣不绝如缕，一直延续到现代（如尼古莱·哈特曼、新托马斯主义）。海德格尔将此追溯到希腊存在论及其历史。在海德格尔看来，希腊存在论及其历史通过许多派生和扭曲，至今还规定着西方哲学。虽然对存在意义问题的遗忘是从亚里士多德以后开始的，但他以及之前其他这个问题的创始人（巴门尼德、柏拉图）都没有充分提出这个问题。之所以没有充分提出这个问题，是因为此在根据“世界”来理解自己和一般存在。海德格尔在上一段已经说了，此在一开始就有沉沦于世界和沉沦于传统的倾向。所谓沉沦于世界，也就是从世界中的存在者，更确切说，从现成的存在者来理解此在自己和一般存在，也就是把此在和存在都理解为一个现成的存在者。换言之，存在问题从一开始就是从倾向沉沦于世界和传统的此在，从流俗的、平均的对存在的理解中生长起来的。

因为希腊存在论不是把灵魂的存在经验和理解为此在的生存，因为它是根据此在陷于世界内的存在者（即现成的、实在的存在者）的倾向来规定灵魂的存在、人的存在，以及一切存在者的存在和存在本身，它一开始就没有把存在问题置于洞明自身和阐释自身的此在基础上，相反，它的基础是沉沦于“世界”，即世界内的存在者。此后经过许许多多的传承转接，形成了一个直到今天还规定着哲学的概念特征，包括现代中国哲学的概念特征的传统。虽然柏拉图和亚里士多德也是在沉沦于世界的此在基础上提出存在问题，但他们要比他们的前人更源始地提出这个问题。可是，西方存在论的传统形成后却使存在论本身降低为不言而喻的事，降低为只需对它重新加工的原材料，而无须源始地重新提出，黑格尔就是这样。[22]

虽然在西方存在论漫长的历史中存在问题经历过种种变化，但都没有使存在问题回到它真正的基础上去。人们既没有从新的存在论经验来思考它，也没有从它真正源始的源头来占有它，所以海德格尔称希腊存在论是一种无根的（entwurzelte）存在论。这种无根的存在论在中世纪成了固定的一套学说。虽然中世纪哲学是教条地、而不是批判地接受希腊对存在的基本看法，但在此限度之内中世纪的哲学家还是毫不张扬地做了大量推进的工作。他们并不是外在地将传统的诸要素凑合成一个建构，而是对其进行了系统的构建。所以海德格尔称希腊存在论有了中世纪的经院哲学特征。他在此用斜体字来写“经院哲学”，是要强调古代的存在论在中世纪经历了一个嬗变，在此嬗变中其希腊的源头被遮蔽了。经院哲学家也想寻找希腊存在论真正的和原初的存在论经验源头，但他们的研究方法使得他们不可能找到。例如托马斯·阿奎那对亚里士多德《形而上学》的评注，就不能通向原初的亚里士多德的经验源头。这个评注只是用经院哲学重塑亚里士多德的存在规定，虽然古代的存在规定还保留着，但它们的原初存在论经验源头却被切断了。[23]

近代西方哲学以重新改造的方式接受经过经院哲学重新塑造的希腊存在论，在这过程中起着关键中介作用的是西班牙后期经院哲学家苏亚雷斯（Francisco Surez，1548—1617）的形而上学著作《形而上学论辩》（1597）。《形而上学论辩》是苏亚雷斯主要的哲学—神学著作。它通过对亚里士多德《形而上学》的评注与研究，详尽地论述了经院哲学的存在论，超越托马斯主义和司各特主义达到了一个新的综合，产生了影响深远的苏亚雷斯主义传统。世纪形而上学体系的作者们直接受其影响。海德格尔在这里讲的“近代形而上学”应该是指笛卡尔、斯宾诺莎和莱布尼茨的形而上学体系；而“先验哲学”显然是指康德、费希特和谢林的哲学。经过经院哲学重塑的希腊存在论不但规定着这些哲学家，也规定着黑格尔《逻辑学》的基础与目标。

在这个历史过程中，随着近代哲学的开始，某些与众不同的存在领域显露出来，并从此主要支配着这个问题领域（笛卡尔的我思、主体、我、理性、精神和人格）。这些“与众不同的存在领域”都与人的存在领域有关，人在近代哲学那里是自我意识、我和主体，它构成了哲学的基础。在笛卡尔那里，我思是自己绝对确定的自我意识，它是统一形而上学与科学的普遍哲学的不可怀疑的基础。乍一看，哲学似乎放弃了此在依据“世界”的自我理解，自我意识似乎是“虚无飘渺”的东西，而不是世界内实实在在的、现成的存在者。如果形而上学和存在论是建立在自我意识的基础上，似乎此在就不再是从世界中的现成的存在者的存在来理解自己，也就是不再把自己理解为一种东西，而是从它本己的存在来理解和阐释自己。当然，不管是自我意识、我、主体性，还是人格，都是指人，而不是世界中现成的存在者。但海德格尔在这里指出，人们并没有根据存在和它们的存在结构向这些存在者（“与众不同的存在领域”）提问，这与完全忽略（遗忘）存在问题是相一致的。它们并没有被理解为生存，即对存在的理解。“我思故我在”的命题只是要肯定我的存在，而不是要对此存在提问。自我意识的自我性只是表明，我是怎样意识到我是我种种行为的同一个行为者。如果我把自己主题化地理解为对我的关乎对象的行为的自我意识，我就是以这种方式来理解我，即我把我自己看做一个存在着的自我。但这样我仍然没有看到我的自我意识和我自己的行为的最本己的存在。只要我把自己主题化为我自己行为的自我意识，我还是生存在此在沉沦于“世界”的那种封闭中，还是要从这个“世界”来理解自己的存在。无论是“我思故我在”还是“主体就是实体”的命题，都表明了这一点。

需要说明的是，海德格尔在第6段快结束时说“完全忽略存在”问题，不是说从未有人提出过存在问题，而只是说没有充分地将它提出，也就是没有以源始的方式来提出存在问题。这种忽略属于人沉沦于传统的必然结果，它从希腊一直延续到当代。近代哲学尽管从主体性和自我意识来规定人，实际上还只是将传统存在论的范畴内容相应地形式化后，作为纯粹消极的限制加到人身上而已，即使黑格尔求助于辩证法也是如此。他从斯宾诺莎那里拿来的“主体就是实体”的那个“实体”，就是持久的在场者、自主的存在者、在种种规定的变化中持续者，这些其实就是希腊人源始对存在的规定，这规定是从对世界中存在者存在的理解中得来的，从而被安到人的头上。现在，不但世界中的广延性的存在者，而且思维性的存在者也都是实体。海德格尔之所以把这种规定称为“消极的限制”，是因为作为实体的我丝毫也没有物的特征。[24]

在西方哲学影响下的中国现代哲学越来越重视存在论。可是，当我们不但把存在论，而且还把哲学的主要问题理解为世界的本原问题，即世界最终是由什么组成的，并且认为只有物质与精神这两个非此即彼的回答时，用海德格尔的话来说，不也是因为沉沦于传统，当然是西方哲学的传统，我们才会这样来理解世界和存在的吗？如果是这样的话，那么物质与精神这两个似乎截然相反的答案难道不是同出一源吗？当我们明白我们深陷的那个传统本身的历史特殊性之后，我们还应该那么无批判地心安理得地来谈论什么“存在论”吗？

正因为传统（由于此在的存在方式）有如此强大的支配力，才需要用解构来打破它的桎梏，海德格尔在第7段就表明了这一点。在他看来，如果为了存在问题本身必须洞察存在论史的话，如果希腊人原创地提出存在问题的源始源头在存在论发展的历史中被遮蔽了的话，如果由于此在沉沦于这个传统而没有超越这个传统的可能，而使这个传统变得僵硬的话，那么，为了存在问题就有必要松动一下这个僵硬了的传统，解除由它造成的遮蔽，以洞察存在论的历史。这个任务就是以存在问题为主导线索，根据源始经验解构古代存在论传下来的内容，那些最初的、以后一直起引导作用的存在规定就是在这种源始经验基础上获得的。这就是海德格尔“解构”的目的！解构的道路是追溯的，即从近代哲学开始逐步向古代回溯，一直追溯到古代存在论产生的源始经验源头。这首先就要将希腊人源始的存在规定与中世纪和近代哲学对它们的重塑区分开来。

解构是积极的，它只是要证明存在论基本概念的渊源。但这种证明不是流行意义上的“哲学史的”证明，而是作为一种研究来展示它们的“出生证”。当然，我们也可以在寻常意义上来理解海德格尔的做法，解构也需要是谱系学的，比方说从康德的实体概念追溯到莱布尼茨—沃尔夫学派的实体概念，再追溯到莱布尼茨、斯宾诺莎、笛卡尔、苏亚雷斯、托马斯·阿奎那，直到亚里士多德。但这样理解是远远不够的。海德格尔的解构在意的是源始的存在论经验，这种研究不能是流行意义的“哲学史的”研究，而是从此在的生存论—存在论分析出发的研究，在这样的研究中，存在理解的可能性之种种条件方能得到阐明。此在分析说明存在论基本概念产生的存在环境，但这绝不意味着把种种存在论立场恶劣地相对化，也不是要“摆脱存在论的传统”（SZ 22）。对存在论史的解构也不是吹毛求疵地去清算传统的错误、矛盾和前后不一致，或干脆否定它，完全从头开始。解构的目的不是否定的，而是彻头彻尾肯定的。它以一种高到几乎无以复加的方式认真对待传统。它要表明传统存在论种种积极的可能性。[25]

如果解构存在论的历史是要表明传统存在论种种积极的可能性，那么它也是在标明它（传统存在论）的界限。每一个存在论的基本立场自身都在其存在论问题积极的可能性中隐藏着它自己的局限。这表明每一个过去曾经有过的存在论问题的可能性本质上都是有限的，都是一个有限的可能性。这有限性就来自它对问题特殊的提法，和对可能的研究领域的预先规定。

解构的目标并不都是肯定的，也有否定的一面，这就是对“今天”的批判。海德格尔在此给“今天”打上引号是意味深长的。这个“今天”是否只是指当时哲学研究的现状不得而知，但首先肯定是针对迄今为止占支配地位的存在论史的处理方式。这种处理方式不是观点的罗列，就是思想史或问题史的研究，实际上都是把哲学当成一门科学，即哲学科学来处理，就像文学科学处理诗那样。哲学科学首先是科学，它“科学地”研究哲学文本和问题立场，本身却不是哲学，就像文学研究（文学科学）本身不是文学一样，尽管它认为自己是哲学。海德格尔从一开始就不认同的学院哲学大多是这种所谓的“哲学研究”。海德格尔在这里暗示，这种科学的哲学史研究实际是把过去埋葬在虚无中，因为它不可能占有过去真正积极的提问方式。但解构却不是这样，解构不想把过去埋葬于虚无，它有积极的目的，这就是通过活生生地占有存在论的历史，将其活的力量释放出来。[26]然而，它否定的功能仍然是不明确和间接的。这就是说，解构并不会直接批判上述学院哲学的哲学方式（包括它对待存在论问题的方式），但这种解构本身是一种对它无声的批判。

从这一节第9段开始，海德格尔概述原定《存在与时间》第二部要进行的解构过程。海德格尔告诉我们，《存在与时间》的目的是要基本阐明存在问题，但解构存在论史本质上属于存在问题的提法，即它是提出存在问题所必需的，也只有在这种提出中才有可能。所以，不仅第一部分正面回答存在问题是在阐明存在问题，而且第二部分的解构也属于这个目标。由于本书只是要“基本”（grundsätzliche）阐明存在问题，所以对存在论历史的解构也只能涉及这个历史几个基本的关键阶段，即康德、笛卡尔和亚里士多德，他们分别构成计划中的第二部三篇的研究对象。

之所以解构要从康德开始，是因为在海德格尔看来，对存在的解释应该主题化地与时间现象结合在一起，这是能否源始地提出和回答存在问题的关键。按照解构的积极倾向，即占有存在论历史提供的积极的提问方式，首先得提出这样的问题： 在一般存在论史的进程中，对存在的解释是否和多大程度上与时间现象作为主题结合在一起，是否对此非常必要的存在的时间性的问题域得到阐明和能得到阐明。解构要追问时间与存在解释的根本关系。为什么解释存在与时间有关？因为时间是解释存在的境域。按照海德格尔的想法，一般存在的意义就是作为生存的此在的出位的时间性（ekstatischen Zeitlichkeit）和作为非此在的存在者的存在方式之意义的境域展示的时间（horizontal erschlossene Zeit）的共属，这种共属，也就是它们共同构成一般存在的时间或它的时间性（Temporalität）。存在要从时间来理解，意思是说，存在要从人的出位的时间性及在那里作为境域时现的非此在的存在者的时间来理解。对于习惯了前海德格尔哲学的人来说，这听上去似乎有些莫名其妙、匪夷所思。然而，正如海德格尔所一再指出的，西方存在论从一开始就已经将时间用为存在的意义，在希腊人的ousía（存在）的概念里，就有持续在场的时间性意义在，只不过前人对于这种时间性的存在规定不清楚或未能主题化（即作为正面思考的对象）而已。惟有康德，是第一个也是惟一一个为时间性现象本身所迫，在时间性维度方向上作了一些探索的人。以他作为解构的第一个目标岂不是顺理成章？

我们知道，康德的存在论思想的基础是近代自然科学，更确定地说，是牛顿的古典力学。近代自然科学眼中的世界，正是海德格尔讲的我们沉沦于其中的现成的存在者的世界，或实在的经验之物的世界。无论对于存在还是对于时间，他的理解都是流俗的理解。存在者之存在方式就是现成的经验对象的存在方式；而时间就是直观到的前后相续的现在。康德虽然也已经将存在与时间主题地结合在一起，但他只是在这个“世界”的基础上这么做的，根本没有追问一般存在的意义和人的存在及存在结构。因此，时间性领域的各个维度及其中心的存在论功能康德始终是不清楚的。康德用他的图式论来处理存在与时间的关系问题。但在海德格尔看来，只有将存在的意义问题理解为源始的时间问题，将时间理解为理解存在和阐释存在可能的境域，并且追问人最本己的存在方式，即他出位的时间性（生存），才有可能弄清存在与时间的关系。不弄清存在的时间性（Temporalität）的问题范围，康德的图式论只能处在晦黯不清中。

康德在《纯粹理性批判》的“纯粹知性概念的图式论”这一章中将纯粹范畴的存在概念与时间结合在一起。在那里，经验对象的先天存在规定，用康德的话，是经验对象的纯粹对象结构，明确被认为是时间性的存在结构、经验对象的对象性的时间性结构。海德格尔就是因此认为康德在时间性问题的方向上走了一段。但是，康德还只是在时间性真正的维度之外，他不能将经验对象的范畴的存在结构的基本问题放在此在生存论—存在论基础上，放在此在出位的时间性和非此在的存在者的境域的时间的共属性（Zusammengehörigkeit）基础上来研究，因而他不能洞察时间性的秘密，时间性对他而言是一个漆黑的区域。海德格尔引用《纯粹理性批判》中图式论那一章里的一段话来证明这一点：“我们知性的图式法，就现象和它们纯粹的形式而言，是人类心灵深处隐藏的一种技艺，它的真实操作方式我们任何时候都很难从自然中猜到，并将其毫无遮蔽地呈现在眼前”（B 180—181）。康德还是在沉沦于“世界”、因而自我封闭的此在的基础上进行研究。他把此在（人）解释和理解为纯粹和经验认识能力的主体。纯粹认识能力是指纯粹感性的能力（纯粹直观）和纯粹知性（纯粹思维），在这两种知识来源之间起中介作用的是纯粹和先验想象力。在这样的作为纯粹认识能力的主体的此在的自我阐释中，作为出位时间性的此在的存在以及和它一起的作为境域时现的时间是不可能成为主题的。[27]用海德格尔的话来说，是康德在它们面前“退缩”了。而海德格尔自己则恰恰要将它们作为主题加以基本澄清。他借用康德在《对人类学的反思》中的说法，[28]说他要分析存在的时间性（Temporalität）的种种现象，就是康德说的“普遍理性的隐秘判断”，康德把对此判断的分析称为“哲学家的事情”。由此可见时间性问题在海德格尔心目中占有怎样的核心地位。

海德格尔原定在《存在与时间》第二部预备通过解释《纯粹理性批判》图式论那一章来解释康德的时间学说。在海德格尔看来，康德之所以没能得窥时间性问题的堂奥，有两个原因。一个原因是忽略（Versäumnis）了一般的存在问题，没有以此在为主题的存在论；再一个是他对时间的分析倾向遵循的是流俗的时间理解。这两个原因是有关联的。没有此在的存在论，用康德的语言来说，就是没有对主体的主体性的存在论分析。之所以没有对此在的存在论分析，是因为他不知道源始的和未被遮挡的“主体”的存在状况不是主体性，而是生存，因而从这种存在状况来规定的存在者也不是主体，而是此在。康德没有先行对主体的主体性进行存在论分析，是因为他在取得本质进展的同时，教条地接受了笛卡尔的立场。

笛卡尔不仅为他自己的形而上学和普遍哲学奠定了基础，而且也为唯理论的形而上学和先验哲学奠定了基础。这个基础就是最明显的自我确定的自我意识。它成了哲学的基础，如果哲学要成为有绝对根基的科学的哲学的话，就要把自己置于这个基础上。康德秉承笛卡尔的路线最明显的例证就是他直接用笛卡尔的我思的自我（ego-cogito）来规定纯粹知性的本质。他用我思来称作为纯粹知性本质的纯粹的、源始的自我意识（统觉）。然而，纯粹知性只是知识的两个来源之一，还有第二个知识来源，即感性。感性也被康德置于主体的基础上。在康德看来，构成纯粹感性的空间和时间，其本质在主体。被纯粹直观到的空间和时间对他来说既不是本身存在的世界形式，也不是本身存在的事物即使不被直观到也会有的规定，而是进行直观的主体的主观形式。康德不仅表明，空间和时间是先天表象，而且他也追问，它们的先天性是如何可能的。在康德看来，空间和时间能被主体直观的惟一可能性，在于它们作为被纯粹直观到的东西依赖于直观能力，因而是主观形式。作为这样的直观形式，它们分有认识主体的自我确定性。康德问题的开端，就是把笛卡尔的我思的自我极端化。一般对象思维的纯粹形式范畴，直观的纯粹形式空间和时间，作为现象中客观实在的主观形式，它们有经验的对象。纯粹知性概念在时间和空间的纯粹杂多的综合统一中构成经验对象的纯粹对象性。纯粹对象性的客观性与纯粹认识主体的主体性有关。纯粹对象性是纯粹认识主体的纯粹相关物（cogitatum）。因此，对康德来说，有待认识的对象不是不依赖主体，在此意义上超越意识的物自身，而是与主体有关的、意向的、意识之内，只是在此意义上是超验的现象，它们的纯粹对象性是纯粹直观和纯粹思想的主体的纯粹相关物。这里，康德离开了笛卡尔唯理论的客观主义的独断论基本立场，在哲学史上第一次引进了先验观念论的基本立场。这就是海德格尔所指的他在某些本质方面的推进。但从另一方面看，他只是将主体性的原则彻底化而已。笛卡尔在提出主体性原则的同时忽略了存在问题，康德在接受他的这个原则时也同样忽略了存在问题。[29]

前面已经说过，康德对时间的理解就是传统流俗的理解，即将时间理解为现在的系列，这个系列又可分为现在、不再现在和尚未现在。这种时间概念是亚里士多德在《物理学》第4卷中首先提出的，但这不过是将前哲学的时间理解主体化和概念化把握而已。陷于世界和传统的此在总是这样根据其行为在时间中的流逝来理解时间的，而根本看不到此在源始的出位的时间性。虽然康德明确将时间归于主体，但他并没有触及此在源始的时间性。这只有在对主体的主体性的存在论分析的基本框架里才有可能，康德既然忽略了一般的存在问题，他也就不可能对主体的主体性进行存在论分析，也就不可能进而看到此在源始的时间性，他只能接受传统的时间理解。由此可见，康德无法得窥时间性问题堂奥的两个原因是有连带关系的，第二个原因是第一个原因的必然结果。

这两个原因也导致康德不能将“先验的时间规定”现象在其结构和功能上阐发出来。海德格尔把“先验的时间规定”加引号，是因为它是康德在《纯粹理性批判》图式论那一章里用过的表达方式，它是“先验图式”的另一种说法。例如，实体范畴的先验图式就是一个先验规定，流逝的现在的纯粹杂多根据在实体范畴中被思考的统一的单位而统一，这就叫被规定。[30]康德在那一章里不是没有阐发“先验的时间规定”的现象，但他是在我思之我和主体的基础上阐发的，根本没有看到时间性的结构和功能，即没有看到源始的时间是在此在出位的时间性和非此在的存在者境域的时间中时现的时间，它是存在及其种种样式和特征得以展现的境域。

康德接受笛卡尔的立场和遵循传统的时间理解对他有“双重作用”，由于这种双重作用，时间和“我思”之间决定性的关联整体他就根本看不清楚。我们知道，作为纯粹直观形式，时间属于感性；作为纯粹知性的本质，我思属于知性。这是两种不同的认识能力和知识来源。但是，这两种认识能力如何统一对康德来说始终是个问题。如果这两种认识能力有本质的区别，那么它们在主体的何种统一和整体性中构成一个关联整体（Zusammenhang）？康德试图用图式论来处理这个问题，将范畴统一思考为我思与时间的统一，但并不成功。对海德格尔来说，此在的时间性才是时间直观和范畴思维的基础。由于康德不能在此在的存在状况的形态中看到这个基础，他只能停留在两种知识来源的区分上。[31]

既然康德是由于接受了笛卡尔的立场才忽略了此在的存在论，那么解构的工作就必然要由康德追溯到笛卡尔，这是海德格尔原定在《存在与时间》的第二部第二篇要做的事。在这里他只是最扼要地表述了他对笛卡尔的看法。笛卡尔以为“我思故我在”是为哲学找到了一个新的、可靠的基础。而在海德格尔看来，必须进一步追问这个“我”本己的存在方式，才算真正给哲学找到了新的、可靠的基础。但笛卡尔自己的倾向决定了他根本做不到这一点，他没有规定，也就是没有追问“我在”的存在意义。“我思故我在”的意思是我意识到我自己是有某物意识的东西，这种意识是反思意识，即我反思地意识到我自己，所以我以一种无可怀疑的方式存在。我的存在是绝对确定的，而在我意识中表象出来的物体则是可疑的。笛卡尔把自我怀疑和自我确定的我理解为existentia，[32]即实际存在和现成存在，因此，他追问本己的自我的存在与追问超越我的物体世界的存在的方式是一样的，都把它们的存在视为实际存在和现成存在。我思的我一定是实际存在的现实的我。他依据我的实际存在的确定性来规定实际存在无可怀疑的我的essentia（性质），即我也是实际存在的实体。我与物体的区别并不在存在方式上，而是在性质上，一为思维，一为广延。它们的存在是一样的，都是现成存在，存在问题就这样被笛卡尔忽略了。对笛卡尔的解构工作就要把他不可能不忽略存在问题的内在原因说清楚。或者用海德格尔的话说，阐明“我思故我在”未明确的存在论基础。这是解构追溯存在论史的第二步。通过对笛卡尔立场的解构性解释，可以使我们看到，笛卡尔不仅一定会忽略存在问题，而且也会指出： 为什么他认为有了“我思”的绝对“确定性”就可以不管存在者的存在意义问题。

就像康德接受了笛卡尔的立场而深陷传统一样，笛卡尔也深陷传统。他陷入的是中世纪经院哲学的传统。笛卡尔一方面由于忽略了存在者的存在意义的问题而使得他的“思维物”在存在论上完全没有规定；另一方面又在《第一哲学的沉思》中把中世纪的存在论加到他作为不可动摇的基础设定的那个存在者，即我上。这就是将思维物（res cogitans）规定为物体。在中世纪的存在论中，物体总是上帝所创造的事物，而上帝本身是“无限物”即“非受造物”。笛卡尔的实体学说就是由此而来的，他区分两类被造物（实体），即思维的、有意识的实体和在空间中延伸的实体，它们都是有限的被造的实体，而上帝是无限的、非被造的实体。中世纪将存在意义在存在论上规定为被造性，除了《圣经》和信仰的源头外，还有古代存在论的哲学源头。这当然不是说，希腊存在论已经认为世界是造物主从无中创造出来的。最广义的“被造”是指“从某物造出”。神的创造是无中生有，而人的创造是有条件的创造，就是给予已经现成和已经形成的质料以形式。这就是亚里士多德质料与形式的学说所揭示的。海德格尔把这种“从什么东西中造出”称为古代存在概念的一个本质的结构因素。

笛卡尔自以为通过将思维的事物的存在意义规定为被造开辟了哲学的一个新的开端，但在海德格尔看来这是一个徒有其表却导致严重后果的偏见，因为它使得后来的哲学不去以存在问题为主导线索，对“心灵”（Gemüte）进行主题的存在论分析。Gemüte是康德用来称呼具有多种认识能力的主体的术语。由于笛卡尔开创的这个偏见，即认为作为自我意识的我是哲学最可靠的基础，后来的哲学只是将自我意识经验进一步主题化，而完全不能超越自我意识的窠臼跃向生存的此在的方向，更不用说对之进行存在论分析了。没有这样的存在论分析，也不可能对流传下来的古代存在论进行批判。

现在海德格尔自己要通过笛卡尔上探古代存在论，对它进行批判或解构。海德格尔说，笛卡尔依赖中世纪经院哲学，使用其术语，这是熟悉中世纪哲学的人都知道的，但如果我们不知道中世纪存在论对后世、对思维者的规定或无规定产生了多么深远的影响，那么这种“发现”在哲学上就一无所获。海德格尔在此显然是在影射所谓纯粹“哲学史的研究”缺乏哲学的洞见。哲学史的研究应该深入问题本身，而不是满足于“知识”与“发现”。中世纪只是历史发展的一个环节，它对后世的影响必须追溯到古代。只有以存在问题为取向，指明古代存在论的意义与局限，才能对中世纪哲学的影响作出评估。指明古代存在论的意义，就是使人们看到希腊人是如何提出存在者的存在问题，他们的答案是什么。指明古代存在论的局限，则是看到希腊人为什么没有足够源始地提出存在问题。通过以存在问题为取向，指明古代存在论的意义和局限，也就是根据存在的时间性（Temporalität）问题来解释古代存在论的基础，解构将此视为自己的任务。如果这样来解释古代存在论的话，那么就可以看到，古代对存在者的存在的阐释是以最广义的“世界”或“自然”为取向，它实际上是从“时间”来理解存在的。

海德格尔在这里给“世界”和“自然”加上引号，表明它们就是人们一般理解的那个由无数具体事物组成的、“客观实在”的世界和物质的大自然。用海德格尔的话说，是世界中现成的存在者意义上的世界和自然。古代存在论是根据现成的存在者的存在来解释存在者的存在，也就是说，是根据现成的存在者的存在状况来理解存在者的存在。这种对存在的理解影响至今，早已超出了西方思想的范围，随着现代性的全球化，它已成了“天经地义”，不可动摇了。但是，在海德格尔看来，存在不是存在者的存在结构，相反，存在者是被存在所规定，并且只有在其存在展示过程基础上才能被给予，存在者只是在这个基础上才是被给予的，也就是说，它才被发现。这个被发现不是主体认识客体的知识过程，而是一个存在论的发生，它与这个存在者一起发生。现成存在（即作为“客观对象”）只是存在者的一种存在方式，它也可以是应手的存在，即作为我们日常生活中的器具而存在。存在者作为什么被发现，不取决于它自己，而取决于它的存在方式，它的存在。可是，如果我们按照现成的存在者去理解存在，实际上是把存在也理解成了存在者，决定存在者的存在就不可能作为问题被提出。解构就是要通过对西方存在论史上几个关键阶段的批判分析来充分揭示这些。

古代存在论也是从时间来理解存在，但海德格尔在“时间”一词上加了引号，表示古代存在论并没有洞察存在的时间性（Temporalität），虽然它对存在的理解与隐蔽的源始的时间相关，与在此在出位的时间性中作为境域时现的时间有关。一个明显的例子就是把存在的意义规定为parousia或ousia，那意思就是存在论—时间性的“在场”，“在场”的意思就是在当前存在。海德格尔认为柏拉图和亚里士多德都用ousia来说存在者的存在，[33]存在者的存在被理解为“在场”，那么就是以“当前”这个确定的时间模式来理解存在者。“当前”（Gegenwart）也就是“现在”，但不是流俗的时间理解意义的“现在”。海德格尔之所以不用Jetzt而用Gegenwart来指存在论—时间性的在场，无疑是因为它的拼法就显示了“在眼前”即“在场”的意思。

在海德格尔看来，任何存在论都必须从此在获取其指导线索，古希腊的存在论也不例外。这是因为，存在者之存在的问题本质上必须沿着那个提问的存在者，即此在的进路方式去问。换言之，此在是存在问题必由的通道。自从古希腊人以“人是会说话的动物”规定人的本质以来，无论在日常生活还是在哲学中，人们都以此定义来理解人。所以，legein（说）是人们达到那个在谈论和讨论中与我们相遇的存在者的存在结构的主导线索。显然，在海德格尔眼里，legein是此在与存在者发生存在关系的行为（Verhalten）。在柏拉图那里，legein有辩证法的特征，因为Legein的本意是“让事物显现”，而柏拉图的辩证法也正是以此为目的。古代存在论到了柏拉图那里，就成了辩证法。辩证法是柏拉图的存在论。为了避免将它与后世对辩证法的规定相混同，海德格尔在此特意给“辩证法”加上了引号。海德格尔认为，柏拉图是古代存在论真正的开始，因为他第一次突出了存在者的存在，而且是以一种巴门尼德还不知道的方式。[34]Legein是Logos（逻各斯）的动词形式，海德格尔并不反对它作为研究此在的存在问题的主导线索。他说，随着进一步阐明这个存在论的主导线索，他把这叫做逻各斯的释义学，就有可能彻底把握存在问题。在他心目中，亚里士多德做到了这一点。亚里士多德直接阐释逻各斯，所以“辩证法”对他而言就成为多余了。亚里士多德彻底构建了古代存在论，通过对“存在论主导线索本身的进一步阐明”，即海德格尔在这里说的逻各斯的“释义学”（对说和逻各斯的阐释），达到了对存在问题的更彻底的把握。至于说辩证法“是一个真正的哲学难堪”，那是在影射马堡新康德主义者（那托普的《柏拉图的理型学说》［1902］、哈特曼的《柏拉图的存在的逻辑》［1909］、柯亨的《辩证法理论》［1923］）对亚里士多德对柏拉图辩证法的立场的批评。这种批评认为，亚里士多德不再理解柏拉图的辩证法，而是把它变为一种纯粹的推论思想的技术。而在海德格尔看来，不是因为亚里士多德不再理解柏拉图的辩证法，而是因为他比柏拉图理解得更透彻，他把辩证法置于一个更彻底的基础上扬弃了它，他因此剥夺了柏拉图给予它的崇高地位。亚里士多德看到了柏拉图辩证法内在的局限，因为他自己在哲学上更彻底。在柏拉图那里是辩证法的东西，到了亚里士多德那里就是第一哲学。[35]

除了说（legein）之外，noein（对在其纯粹的现成性中现成存在的东西的直接觉察）也是获取存在规定的主导线索。对于亚里士多德来说，我们不是在辩证法中，而是在作为简单的揭示性的感知的noein中理解最简单的种种存在规定。在此之前，巴门尼德就已经把它作为阐释存在的指导了。[36]但说和觉察都有使事物当前化，也就是使它在当下存在的功能。当我们说或觉察某物时，它必然呈现为当前的东西。因此，无论是说还是觉察，作为存在问题的主导线索实际上是一种时间性的通达存在者的方式，或者说，它们都有一种纯粹使某物“当前”的时间结构。存在者只能在这个时间性结构中得到理解和解释，例如，古希腊人把存在者（的存在）理解为在场（ousia）。

但正如前面已经说过，古人并不清楚这些。他们并不知道在存在阐释中起作用的那些起源于追问和阐释存在的存在者的主导线索。他们也不知道，他们是在一个源始的时间境域中显露存在者的存在，因而那个被他们把握的存在具有一种时间意义，源始时间从时间性上规定了存在概念。他们不知道时间的这个基础存在论的功能，也不知道这个概念之可能性的基础。这个基础，在海德格尔看来，就是追问存在和阐释存在的此在的出位展示的时间性。希腊人之所以不知道时间的基础存在论功能，是因为他们未能将此在作为存在论之基础来先行研究。所以他们知道的时间就是作为现在系列的流俗的时间。不仅如此，他们还将时间也当做一个与其他存在者并列的存在者，他们的存在理解也以时间为取向，但却是以模糊而朴素的方式，它们试图从这种存在理解的境域出发来把握时间的存在结构。例如，亚里士多德在《物理学》第4卷第10章就这样来追问时间存在和本质。他首先问，时间是否一般地存在，它是否属于存在者，它是否分有存在。当他将时间作为一个存在者加以接受时，他是试图从上述那种存在理解的境域出发来把握时间的存在结构。

接下来海德格尔告诉我们，在他对存在论史解构的框架中不可能从时间性上详细解释古代存在论的基础，即使对它科学上最高、最纯粹的阶段——亚里士多德存在论的基础——也不可能；而只能对亚里士多德论时间的著作做些解释。因为这部著作的主要目的是基本阐明存在问题。另一方面，解构不光是对古代存在论的解构，而且也要解构整个存在论史，这个工作规模过于巨大，不可能让它喧宾夺主，占有主要的位置，况且这个工作在马堡时代的各门课程中也一直在做。所以，本书对古代存在论的解构就限于对亚里士多德的时间研究的阐释，因为它不仅是一个对时间的研究，也是一个存在论的研究。这个阐释分成两个方面： 一方面是看看古代对存在的存在论追问和规定是如何不为人知地在时间上被规定的；另一方面是看看亚里士多德在多大程度上未能从哲学上达到源始的时间现象。海德格尔选了亚里士多德论时间的著作《物理学》作为决定古代存在科学的基础和局限的判准。

古代存在论的基础是沉沦于“世界”、从这个“世界”出发来理解自己和一般存在的此在。虽然亚里士多德从存在者的存在出发提出作为存在者的存在者的问题，但他没有先行追问提出存在问题的存在者的存在理解的问题。一旦古代存在论的这个基础清楚了，那么它的局限也就清楚了。亚里士多德存在论的基础是一个真正的基础，即使它不是一个源始的基础。说它是真正的，是因为它在于此在沉沦于“世界”，这种沉沦于“世界”的存在是此在真正的基本现象。说这个基础不是源始的，是因为它不是在存在论上对自己了然于胸的此在。这个基础的这种非源始性就是它的局限。[37]

海德格尔把第18段用来解释亚里士多德的时间学说。他之所以选亚里士多德的时间论著作为解构对象，是因为它是第一个对时间现象的详尽解释。在此之前，希腊哲学家不是没有人论述过时间，例如毕达哥拉斯，例如柏拉图。柏拉图在《蒂迈欧篇》中将时间规定为永恒的运动的反映。柏拉图主要是在时间与永恒的关系上来考虑时间及其特征，而亚里士多德却是实实在在地研究时间及其本质特征。其次，亚里士多德的时间学说从根本上规定了后来人们对时间的看法，包括柏格森。柏格森与胡塞尔同年，属于当代哲学家。海德格尔这里其实也包括胡塞尔的内在时间意识理论，只是没有明说。众所周知，时间思想是柏格森形而上学的一个本质部分。柏格森对迄今为止的时间概念持批判的态度，认为那不是真正的时间，而是空间化的时间，即用空间范畴理解的时间，是量的相续；而真正的时间是延绵，它是质的相续，延绵是生命的时间而不是物理的时间。可是，在海德格尔看来，柏格森的时间观并没有脱出亚里士多德时间概念的窠臼，仍然是以作为现在系列的时间概念为圭臬。[38]

当然，这并不是说后来的哲学家只是跟在亚里士多德后面亦步亦趋，没有自己新的想法，例如康德，他就是在主体理论的框架内规定时间的，但他同样没有摆脱亚里士多德提出的时间结构，所以海德格尔说，从分析亚里士多德的时间概念出发同时可以回过头来弄清康德的时间解释。尽管康德是从先验哲学的立场出发来提问题，但他的时间解释是在亚里士多德提出的那些结构中运行的，其存在论的根本方向与亚里士多德是一致的，用海德格尔的话说则是，康德存在论的基本取向仍然是希腊的，虽然他重新提出了问题而与前人有种种不同。他们都是以那个沉沦于“世界”的此在的存在理解为自己的存在论基础。柏罗丁、奥古斯丁、黑格尔乃至胡塞尔，无不如此。他们的时间学说尽管与亚里士多德的不尽相同，但却有同样的存在论基础。

海德格尔在第19段再次阐述解构对于存在问题的重要性。只有对存在论传统进行解构，存在问题才会真正变得具体。这话体现了德国哲学“哲学就是哲学史”的传统，海德格尔通过他对西方哲学史的解构对这个传统作了最好的诠释。恰恰是对存在论传统的解构才使人们得以看到，存在的意义问题是无可回避的，并且证明谈论“重提”存在论问题的意义。重提存在的意义问题有其哲学的意义，而不仅仅是“哲学史”的意义。

最后，海德格尔告诫人们，不要对问题的困难程度掉以轻心。这里，他引了康德《纯粹理性批判》中的一句话，“问题本身深深被掩藏着”。（B 121）这句话是康德在“一般先验演绎的原则”这一节中说的。康德要证明起源于纯粹知性的先天概念先天就能与对象有关，并如何有关。主观先天知性概念与经验对象的先天关系对康德来说是一个“问题”（Sache），这个问题被掩藏着，很难揭示。困难不在表达方式，而在“问题本身”。这也使我们想起了现象学“回到事情本身”的研究方式。海德格尔在这里显然是要暗示问题不可能一劳永逸地解决，不要高估任何研究的结果。因为基础存在论对存在问题的回答是： 此在出位的时间性以及在此时间性中时现的时间是源始的普遍境域，存在是在这个境域中被理解和阐释。可是，境域总是不固定的，随着存在问题的推进，有可能有更源始、更普遍的境域对我们展现出来，从这境域中可能产生“什么叫‘存在’”的问题的答案。这种可能性在海德格尔自己身上就体现出来了。《存在与时间》出版后，海德格尔的思想逐渐开始有所变化，《存在与时间》中对存在出位—境域的展示慢慢变成了存在真理的存在史决定一切，人在其出位本质中对其开放。随着这个更源始的对存在的解释，海德格尔完成了存在问题的“转向”（Kehre）。海德格尔认为这种可能性不是什么神秘的东西，是可以认真加以讨论的，只要我们不忘存在的问题，并以一种“可控的”方式来讨论，就可以取得积极的成果。





第七节　本研究的现象学方法


第七节的标题是“本研究的现象学方法”，但读者在读了这一节以后往往会失望，因为海德格尔在这里并没有详尽论述他的所谓“现象学方法”，而只是提供了一个现象学的先概念。在海德格尔目前出版的著作中，他是在《存在与时间》中首次提到现象学方法。在他去世的前一年（1975年）出版的《现象学的基本问题》中我们可以看到，他在那里也讨论了现象学方法，但同样只是给了初步的说明。在这两部著作中，他都承诺要为我们提供对于现象学的明确系统的论述，并声称要在这两部著作的最后发展出这些论述，但都没有兑现。只是在1979年出版的《时间概念的历史导引》一书中，即他1925年在马堡大学的讲演中，我们才发现他比较系统的对现象学的论述；但那是对现象学的一般论述，而不是对现象学方法的专门论述。

然而，我们必须知道，海德格尔有他自己的“方法”概念，这个方法概念，是直接针对近代哲学和科学的方法概念的。海德格尔在《尼采》第2卷中对这种“方法”的实质有如下描述：“‘方法’在这里不应该‘在方法论上’理解为探讨或研究的方式，而应从形而上学上把它理解为通向真理的本质规定的道路，它只有通过人的能力才能建立。”[39]这就是说，方法是人为努力的结果。而海德格尔的现象学方法则不同。它不是通过人为的努力把存在者当做对象来把握，而是让它们如其所是地呈现出来。

说到“现象学方法”，立刻就会使人想起胡塞尔及其现象学。的确，虽然“现象学”这个术语在德国哲学中可以追溯到17世纪德国哲学家、天文学家和物理学家朗贝尔特（Johann Heinrich Lambert， 1728—1777），他将哲学分为Dianoilogik（逻辑形式学）、Alethiologie（真理论）、Semiotik（符号学）和Phänomenologie（现象学），而后赫尔德、康德、黑格尔、E．v． 哈特曼都用过这个词；但“现象学方法”的概念却是胡塞尔在《逻辑研究》中第一次提出。然而，虽然海德格尔在“现象学方法”问题上是从胡塞尔的这个概念出发，但却不是“照着讲”，而是“接着讲”，甚至是根据他要研究的问题重新规定这个方法。众所周知，海德格尔哲学的主题根本不同于他的老师胡塞尔哲学的主题，因而他们对现象学方法的理解也是很不一样的。这也意味着，不是方法规定研究对象，而是相反。

这就是说，我们必须根据海德格尔哲学的基本主题来理解他的现象学方法。海德格尔在《存在与时间》一开始就表明他的主题是存在问题，更确切说，是存在的意义问题，这个问题在传统存在论那里完全被遗忘了。而他却要将存在从存在者中提撕出来，要解释存在本身，因此，他的方法不能到传统存在论那里去寻找，传统方法论与传统存在论一样是有问题的。如果对存在的意义问题之追问必须在重新建构为基础存在论的新存在论基础上来进行，那么它的方法也必须具有相应的源始性。总之，方法是随着问题而来的，海德格尔在第1段一开始就表明了这一点。他说，随着他对此书研究的主题对象（存在者之存在，一般存在的意义）之特征描述，方法似乎也已经预先得到了描述。“似乎”表示“其实不然”。谁都知道，存在论的任务是要突出存在者的存在，解说存在本身，但由于传统存在论实际是误将存在者当成存在本身，因而，如果人们想从历史流传下来的存在论那里去讨教方法的话，那么那种存在论的方法还是高度成问题的。海德格尔在第1段的最后特意提醒人们，他是在形式的广义上使用“存在论”这个概念的，这就是说，他的存在论与历史上流传下来的存在论根本有别，因此，他的方法不可能通过追溯存在论的历史得到说明。

由于是在“形式的广义”上使用“存在论”这个术语，所以“存在论”在这里也不是指一门确定的哲学学科，而恰恰是要突破作为各林林总总学科之一的那种存在论的界限。海德格尔不是要改变或重新定义存在论这门传统学科，而是要从特定问题的事情的必然性出发，从“事情本身”要求的处理方式出发来形成一门学科。事情本身从主题上和方法上约束着研究。事情本身先给了有待研究的问题，它们也要求处理这些问题的方法。从事情本身既产生了作为主题的问题，也产生了它们要求的方法。学科是在这个前提下建立起来的。

讲到“事情本身”（die Sache selbst），必然会联想到胡塞尔的现象学，虽然“回到事情本身”最早由黑格尔在他的《哲学全书》中提出，而不是由胡塞尔在20世纪初提出，但人们一般是在胡塞尔而不是黑格尔的意义上谈论“事情本身”，海德格尔也不例外，虽然什么是“事情本身”，他与胡塞尔的理解并不一致。对于海德格尔来说，“事情本身”就是存在者的存在，就是存在的意义。他指出，他的研究通过提出存在的意义这个主导问题，就达到了一般哲学的基本问题。但是他处理这个问题的方法，是“现象学的”。可是，海德格尔马上又声明，说他的著作并不因此把自己归入某种“立场”或某个“方向”，因为现象学既不是“立场”也不是“方向”，只要它理解自己它就绝不是这二者。“现象学”主要指一个方法概念。这么说显然是要与胡塞尔划清界限，海德格尔不愿意被理解为胡塞尔意义的现象学家。

然而，从表面上看，他似乎是在坚持胡塞尔的立场。因为胡塞尔正是将现象学理解为方法，现象学既不是一种立场也不是一种方向也是胡塞尔最先说的。在1913年出版的《纯粹现象学和现象学哲学的观念》即《观念1》的第20节中，胡塞尔这样表明他的现象学的基本立场：“我们从先于一切观点的东西出发： 从本身被直观给予但却先于一切理论思维的东西的整个领域出发，从一切人们可以直接看到和把握的东西出发。”[40]在此书的第18节中，胡塞尔谈到现象学哲学不需要“事实的哲学方向”。[41]胡塞尔在《观念1》中谈到的现象学的无立场和无方向其实就是他在《逻辑研究》第2卷导论的第7节中讲的“认识论研究的无前提性原则”，这种哲学既无形而上学的前提，也无自然科学或心理学的前提。无前提性就是严格排除一切无法在现象学上完全实现的陈述。[42]因为作为一种“回到事情本身”的方法，现象学关注的是哲学研究的如何，而不是对象实质性的什么。海德格尔在这里（第3段）同样说，现象学并不描述哲学研究对象实质性的什么（即它的对象的内容）的特征，而是哲学研究的如何（即方法）。

然而，海德格尔很快就表明了他的观点： 现象学方法植根于对事情的阐明中。一个方法概念越真切地起作用，越广泛地规定一门科学的基本风格，它就越源始地扎根在对事情本身的分析中，它就离我们称之为技术操作的东西越远。这一点也不奇怪，因为现象学方法乃是为事情本身所要求的。也因为如此，它不是一种技术性的操作，虽然各理论学科中技术操作并不少。技术操作是我们可以主动用于对象的；而事情本身要求的方法却是源始地与事情本身内在相关的。它是让事情本身展开的方式，而不是主体能千篇一律施于对象的程序。由于近代自然科学方法论的影响，现代人往往是从技术操作这个意义上来理解“方法”，因此，海德格尔的“方法”概念非常容易遭误解。

也正是在方法问题上，海德格尔与胡塞尔的差异明显呈现了出来。对于胡塞尔来说，方法是有具体操作要求的，即悬置和本质—先验还原。在此意义上，方法是主观的方法，而不是让事物本身展开的方式。因此，胡塞尔的无前提性原则并不彻底。如果现象学作为方法概念是没有主题性立场和方向的话，它也应该没有特殊的形态和主题性对象。可是，胡塞尔的方法是反思直观的方法，而其主题性对象则是直观给予的东西，由此现象学自己成了一种主题明确的立场。作为方法的现象学自己成了一个主题确定、轮廓分明的哲学： 纯粹或先验现象学。而海德格尔并不认同这种现象学和其他任何一种现象学（如马克斯·舍勒［Max Scheler］的现象学）。如果现象学是对事情本身的分析，而不是外在于事物的一种操作程序，它根本就不是技术性的操作。其实黑格尔在《精神现象学》的序言中已经揭示了这种方法论思想，即方法不是外在的加于事物的东西，而是事物自身的展开。

或曰，既然海德格尔对胡塞尔的现象学有所保留，他为何还要称自己的方法是“现象学方法”？一个可能的回答是，首先，《存在与时间》这一节包含的现象学概念是以他和胡塞尔的谈话提供给他的现象学方法的直接经验为基础的；[43]即便如此，在他看来，现象学并不是一种流派，而是一种思想的可能性，如他后来在《我的现象学之路》中说的那样。[44]所以他在这里要对现象学进行重新规定和解释。但这并不意味他要完全否定胡塞尔的现象学。相反，“回到事情本身”这个现象学的著名口号也成了他的方法论原则。在《逻辑研究》第2卷导论第2节，胡塞尔说：“我们要回到（zurückgehen）‘事情本身’。我们要在充分发展的直观中获得明证，这里这个在现实抽象中被给予的东西实际就是规律表达中词义意谓的东西。”[45]在《观念1》中，胡塞尔又说：“理性或科学判断事情，就是按照事情本身行事，或更确切地说，从各种言谈和意见回到（zurückgehen）事情本身，根据其自我给予性询问它，将一切与事情本身不合的偏见抛在一边。”[46]根据冯·赫尔曼的解释，对于胡塞尔来说，回到事情本身和明证（Evidenz）说的是一回事。在反思直观中，事情就如它本身所是的那样成为直观给予性，这也就是明证了在反思直观中成为直观给予性的事情。明证在这里对胡塞尔来说，指的是对在直观中和通过直观成为直观自我给予性的东西的精神—反思的直观。“回到事情本身”是用肯定的特征描述表达了无立场和无方向，即无前提性否定地表达的东西。[47]

当海德格尔在这里谈“现象学方法”时，他看重的只是“回到事情本身”这个原则，而不是任何其他胡塞尔的方法规定。并且，他是在严格形式的意义上接过这个原则，加以自己的阐述。他要用它来反对没有坚实根据的虚构和偶然的发现，反对采纳未被证明的概念和代代相传的伪问题，即反对不是建立在事情的自我给予性基础上的哲学；这种哲学之所以是偶然的发现，是因为它们的必然性不是来自事情的自我给予性，建立在它的基础上；至于哲学的伪问题，显然是指那些没有事情本身基础的、似乎是真的问题。例如，认识的我如何在它的认识行动中，从它的我的意识领域和它意识内在的表象，达到本质上不同于它的空间—时间的物质对象世界这样的认识论问题，对于海德格尔来说就是这样的一个伪问题。这个从笛卡尔一直延续到20世纪的认识论问题，通过“回到事情本身”的方法论原则被作为不当提出的伪问题拒绝了。

海德格尔也考虑到人们会对“回到事情本身”的方法论原则不以为然，认为这是不言自明、任何科学知识都会有的原则。不管是什么科学，无论是实证科学还是非实证科学，如哲学，都是要达到所要认识的事情，这似乎是“自明的”，因此，将某个研究标识为“现象学”是没有意义的。但海德格尔认为恰恰是这种“自明性”，值得进一步深究。但在此他只阐释现象学的先概念。所谓的“先概念”（Vorbegriff），是为了进一步阐发研究主题而先行给予的定向性概念，一般是概要性的，充分的概念则要等有待研究的事情完全展开之后才能形成。所以海德格尔在《存在与时间》中只给了我们一个现象学的先概念。他本来想在《现象学的基本问题》的第3部分中给我们一个比较充分的现象学概念。那部分的标题为“科学的存在论方法和现象学观念”，下分四章： （1） 存在论的存在者状态之基础——作为基础存在论的此在分析；（2） 存在的先天性及其先天知识的可能性和结构；（3） 现象学方法的基本要素： 归纳、建构和解构；（4） 现象学存在论和哲学的概念。但这一部分最终并没有写出。

在这一节的第5段海德格尔交代了他阐明现象学的先概念的道路。具体而言，就是从分析Phänomenologie（现象学）一词的两个组成部分Phänomen-和-logie入手，它们分别来自希腊词phainomenon和logos。从这个词的形态上看，它和神学（Theologie）、生物学（Biologie）、社会学（Soziologie）一样，都有-logie的后缀。-logie是关于什么的科学的意思。如Sozialogie就是关于社会的科学的意思；Biologie就是关于生物的科学的意思，等等。照此类推，Phänomenologie应该是关于现象的科学的意思。然而，“现象学”恰恰不是关于现象的科学的意思，不是指研究对象及其所含内容的科学，而是指如何指明它的对象及其处理方式。“现象”在这里只是指哲学的主题对象必须被给予哲学研究（逻各斯）的研究方式。在“现象学”一词中-logie固有的特征是从Phänomen所说的东西确定的。我们把这个名称的两个组成部分“现象”和“逻各斯”意指的东西的特征描述出来，把由它们合成的名称的意义固定下来，由此提出现象学的先概念。海德格尔将“合成”（zusammengesetzten）一词斜写，是要暗示，这里只是从外表上看是两个意义的结合，实际上是构成“现象学”一词两部分所意谓者相关结构的整体性。[48]“先概念”也会使人以为是指概念的历史，但海德格尔明确表示，这个词的历史在此没有意义。





a． 现象的概念


海德格尔首先分析现象概念，这个分析分两步进行，一步是回顾它在古希腊文中的意义，也就是对它进行词源学分析；另一步是将它与假象（Schein）和显象（Erscheinen）相区分。前一步是后一步的根据，没有先从现象一词的古希腊词源上为它正义，后面的区分就不可能。海德格尔在这里不厌其烦的词源学分析无非是要告诉人们，“现象”的基本含义是“自在显现自身者”（das Sich-an ihm-selbst-zeigende），“显现者”（das Offenbare）。这个规定对于海德格尔哲学来说十分重要，它们实际上也是存在和存在之真理的基本规定。正因为如此，海德格尔才要一上来就将它与假象和显象区分清楚。

在进行这样的区分之前，先要弄清楚“自在显现自身者”是什么意思。“自在显现自身者”是说显现自身的东西显现自身为它自身，而无论假象还是显象都不是这样。作为显现者的自我显现者的意义不是海德格尔的发明，而是在古希腊就已有了。Ta phainomena（现象的复数）是指自在显现自身者的全体，也就是大白于世者、在光明中者，可以进入光明昭然者的全体。亚里士多德在《论灵魂》第2卷中就用ta phainomena指在光中可见的、可感性知觉的东西。[49]所以ta phainomena也等同于tà onta（存在者），存在者就是自在显现自身者。然而，自我显现不是千篇一律，而是多种多样的。可感性感知的存在者自在显现自身的多样性对应可能达致存在者的方式的多样性，有多少种达到存在者的方式，就有多少种存在者显现自身的方式。存在者根据人不同的达到它们的方式在不同的方面显现自身，虽然它在那里还是从自身出发来显现自己。这个希腊—亚里士多德意义只是海德格尔现象概念的出发点，这个现象概念主导着基础存在论的现象学方法。[50]

可感性感知的存在者不仅能以不同的方式显示自己是如何自在地是自己，而且也能在不同的达致自身的方式中显现它自在地不是它自己。例如，某物显现自己，并且在这种自我显现中看上去好像是黄金，但实际上不是。根据它的外表，它似乎是黄金，但实际上却不是如它显现的那样。我们一般把这种自我显现叫做“假象”。这样，自我显现就有了两种可能性，一种是自在的自我显现；另一种是自我显现某种它自己不是的东西，一种纯粹的假象。古希腊的phainimenon一词也有这双重意义。它不仅指如自己自在所是的那样显现自己的东西，也指如它自在地所不是的那样显现自身的东西。[51]

现象的这两个意义构成了一个结构整体，但这个结构整体的两部分并不是同样源始的。自在的自我显现者是假象的基础，因为假象是在自在的自我显现的意义基础上得到规定的。如某个自己不是的东西那样显现自己，只有通过自在显示自己意义的帮助才有可能。自在显现自己者的意义可以不需要假象的意义，反过来假象的意义却需要显现者的意义。因为在假象展示自己的地方，它导向显现者的意义。例如，黄金的假象与黄金的意义有关，但它剥夺了自己的这种意义，它剥夺了自己作为显现者的可能，没有这种剥夺就没有假象，所以海德格尔说假象是现象的剥夺性变式。所以，自在的自我显现者是源始的、基础的意义。

比起假象来，海德格尔更在意现象与显象的区别。这不仅是因为假象比较容易识别，而且也因为当时新康德主义者李凯尔特（Heinrich Rickert）通过混淆现象与显象来批评现象学。海德格尔在这一部分中主要通过表明现象与显象的区别来回应李凯尔特的批评，同时确立他的现象概念。所以他用了最多的笔墨来阐明什么是显象，以此彰显现象作为自在的自我显示者的特征。

显象与现象和假象都不同，海德格尔以“生病显象”为例来说明这点。他从日常的“显象”概念开始，逐步过渡到哲学的“显象”概念。当人们说“生病显象”时，显然是将它与病本身相区分的。它不是有机体的紊乱，而是身体发生的某些状况，它们只是表明生病本身。例如，赤红的脸颊表明一个人可能在发烧。我们可以感知到这些情况，它们在那里显现自己。但在它们的自我显现中，它们表明的是另外的东西，例如，发高烧。那被赤红的脸颊表明的东西却并不显现自己。身体种种状况的自我显示与机体紊乱的不自我显现形成一个关联整体。这个关联整体就有显象的性质。有病只是在赤红的脸颊及其自我显现中显了象，但本身并未像赤红的脸颊那样显示自己。也就是说，虽然病在一个自我显示者那里现了相，但它并没有显示自己。海德格尔把在其显象中不显示自己但表明自己，如发烧在赤红的脸颊中不显示自己，而是表明自己，叫做自我呈报（Sichmelden）。这个概念虽然听上去有点怪，但却很重要，在后面的生存论分析中将一再出现，值得注意。它提醒我们，显象不是自我显示者，即不是现象。反之亦然。但海德格尔只是在《存在与时间》中严格区分现象和显象，他后来在《通向语言路上》在现象作为自我显示的真正意义上使用“显象”（Ersceinen）一词，将phainesthai翻译和解释为“使自己显露并在那里显象”。[52]

显象不仅不是现象，也不是假象。显象虽然是不自我显现，但这个“不”不同于上述假象那种剥夺性的“不”。假象虽然是对自在地自我显现的剥夺，但它本质上是与自我显现共进退的，它也显示，只是显现的是它实际上不是的东西；而显象只是呈报，而根本不显现。显象的形式结构是自我呈报，它自我呈报某个本身并不在它的自我呈报中显现自己的东西。所以显象不是假象。所以标示、表现、症候和象征都是如此。

但这并不是说显象与自我显现没有任何关系，相反，它只有在某物的自我显现的基础上才可能。换言之，是自我显现使显象、也就是自我呈报一道可能，但它并不是显象。可是，它并不是与显象毫无关系，而是隐藏在显象中，是它的前提。例如，病在绯红脸颊这个自我显现者中显出象来，即它在那里自我呈报，但并没有显现自己。

在作了这些必要的澄清之后，海德格尔就可以说李凯尔特对现象学的批判是毫无根据的了。李凯尔特在1923—1924年的《逻各斯》杂志第12卷上发表了题为《哲学的方法和直接者——一个问题的提出》的文章，批判了现象学的现象概念。但他是用康德的Erscheinung（一般中译为“现象”）来规定现象学的现象概念，或者说，用康德的Erscheinung概念偷换了现象学的Phänomen概念。在这篇文章中李凯尔特说，Erscheinung（他意指现象学的现象概念）指向在它那里某物显象，但它本身不是现象（Erscheinung）的东西。[53]在海德格尔看来，他显然是把现象和显象混为一谈，用显象来定义现象，这就完全本末倒置了。因为如果没有现象的话，作为自我呈报的显象就无处呈报。李凯尔特完全不清楚现象与显象的复杂关系。所以，海德格尔觉得李凯尔特批判的基础就很成问题。

不过，海德格尔也指出，“显象”一词本身具有双重意义。一方面，“显象”一词指某物的自我呈报，事物在它的显象中现出其相，但本身不显现，而只是呈报；另一方面，“显象”一词又可指呈报者本身，它只表明在它的自我显现中不自我显现的东西。例如，赤红的脸颊就其自身而言是自我显现，就病而言是自我呈报；病并不自我显现在赤红脸颊的自我显现中，而是赤红脸颊的自我显现表明有病。最后，海德格尔也承认，“显象”可以用做真正意义上的作为自我显现的现象的名称。这种用法已经超出了一般“显象”一词狭义使用的范围，它实际上不再是“显象”，而是“现象”了。可人们往往并不区别这三种不同的情况，这就造成了混乱。

更麻烦的是，“显象”还可以有第四种意思，这就更加剧了使用这一词的混乱。与上述三种显象的意义不同的是，这第四种意义来自康德的先验哲学显象（现象Erscheinung）与事物本身的关系。前面讨论的都是前哲学的显象概念，海德格尔现在要讨论哲学的显象概念了。但哲学的显象概念的意义，也就是海德格尔这里要讨论的显象概念的第四种意义，并非与前哲学的显象概念的意义毫无关系。所以海德格尔还是接着前面的说法往下说。哲学的显象概念其实是日常的显象概念所含的呈报者与在此呈报者中自我呈报者的关系的一个变种。如上所述，呈报者显现自己，在此呈报者中自我呈报者不显现自己，因而是不显现者。例如，赤红的脸颊是呈报者，它自我显现为它自己，但并不显现疾病本身，而只是表明它。而疾病（发烧或发炎）是自我呈报者，它在赤红的脸颊（呈报者）中自我呈报，但并不自我显现，它是不显现者（das Nichtoffenbare）。呈报者和自我呈报者之间只有指示关系，没有产生关系。然而，如果我们把呈报者理解为在不显现者本身中出现的，从它那里发散出来，而不显现者又被认为是本质上绝不显现者，那么显象就等于是产生（Hervorbringen），但这种“产生”不是在产生意义上的产生，而恰恰是“被产生”意义上的产生。呈报者在不显现者那里出现、发散出来，这等于说从那儿产生出来，或给它（不显现者）产生。虽然产生者的显象是被产生的，但这并不构成产生者的真正存在，而是在“纯粹显象”意义上的显象。产生者的存在深藏在被产生者的产生中，本质上是不显现者。所以显象只是“单纯显象”，因为它始终掩藏着它所呈报的东西，亦即它的产生者——不显现者。但这种掩藏的不显现不是前面说的假象。

海德格尔这里其实是在用他的语言来分析康德的显象（现象Erscheinung）概念。如海德格尔在这里所提示的，康德是在上述显象的双重性上使用显象（现象）概念的。显象一方面是现象意义上的自我显现者，另一方面又是被作为产生者的绝不显现者产生的东西，即被产生者。在康德先验哲学中，经验直观（感性知觉）的对象是在经验直观中作为在那里被直观到的东西显现自己的东西。它们是自我显现者，自在的自我显现者，也是假象可能性的基础。康德把在经验直观中自我显现者称为Erscheinungen（显象或现象）。这里，显象者就是自我显现者。就此而言康德是在真正源始意义的现象（Phänomen）意义上使用Erscheinung这个词的。但是，经验直观的对象在另一种意义上也是显象（现象Erscheinung）。这就是经验的自我显现者不是事物本身，而只是它们的现象。事物本身通过刺激人类感官产生经验现象，用海德格尔这里的话说，就是把经验现象发散出来，同时呈报自己为发散者，但作为事物本身它们不能显现自己，而是隐藏在被发散者中，即经验现象中。由此可见，加剧显象概念混乱的第四种意义是指康德赋予显象（现象）概念的意义。[54]

虽然显象一般与假象不同，不是假象，但在一定条件下它也可以变成假象，因为现象同样对它是决定性的。在一定的光照条件下，例如，在红色灯光的映射下，人的脸颊会看上去赤红，显得好像是在发烧或发炎一样，31而发烧或发炎则表示机体失调。

海德格尔接下来论述，在现象、显象和假象以及单纯显象关系中，现象是决定性的、基础性的，其余三者都是建立在现象的基础上。现在他又给了现象一个定义，就是现象是一种特定的与某物相遇的方式。这其实是自在地自我显现的另一种说法，因为自在地自我显现就是某物与我们相遇的方式，而之所以叫“特定的”（gezeichnete），是由于在那里某物以其本身自在所是的方式与我们相遇，而不是以主体构造的方式与我们相遇，无论这种构造方式是康德式的还是胡塞尔式的。

与现象相反，显象不是事物特有的相遇方式，而是存在者本身一种存在着的指涉关系。在指涉关系中，一事物指涉着另一事物，如赤红的脸颊指涉在它那里呈报、但却没有显现的疾病。在身体中，有一种赤红的脸颊和机体紊乱间的指涉关系。这种指涉关系本身不是现象，但它需要现象，需要自在地自我显现，才能发挥其功能。只有当指涉者（呈报者）自在显现自己（就此而言，它是“现象”），它才能指涉另一个事物。显象与现象有根本不同，但它必须分有现象，因为只有在这种分有中，存在着的指涉关系本身才能显现自己。[55]在此意义上，显象以现象为基础。至于假象以现象为基础，前面已有论述，它既然是自在地自我显现的剥夺性变式，当然以它为基础。既然如此，那么前面分析的“现象”一词使用上混乱的多样性，显然是由于这个概念本身没有得到正确的理解和澄清，一旦有了正确的理解，混乱也就涣然冰释。

但是，仅仅把现象理解为“自我显现”是不够的，因为这没有解决什么存在者被称做现象；自我显现者究竟是某个存在者，还是存在者的存在性质，这样，我们得到的现象概念还是形式的现象概念。如果将自我显现者（即现象）理解为康德意义上的通过经验直观可以达到的存在者，那么这种形式的现象概念就得到了正确的运用。所谓“形式的”，在这里是指没有明确“自我显现者”究竟是存在者还是存在者的存在，即存在性。但是，在日常生活中，亦即在“流俗的”理解中，人们一般是把康德意义上的通过经验直观可以达到的存在者看做是自我显现者，所以海德格尔语带讽刺地说，康德那种理解与流俗对现象的理解相当接近，却不是现象学对现象的理解。按照前面海德格尔对现象的又一个规定，它是事物与我们的相遇方式，这样，现象就不能是存在者，而只能是存在者之存在。即使在康德问题的境域内，海德格尔也能证明这一点。

康德意义上的现象，也就是可经验直观的东西，其实就是流俗意义上的现象，因为它们都被理解为自我显现者。但是，按照康德哲学，在显象中，即在流俗理解的现象中，始终已经有某种先行（vorgängig）和与它们相始终（mitgängig）的东西在显现，这就是被康德称为纯粹直观形式的空间和时间。它们是经验直观对象得以可能的条件；但却一般并不为人注意、为人明确理解，用海德格尔的话来说，就是它们是“非主题的”先行自我显现。但这并不是说它们是先于经验显象“主题的”自我显现，这里“先行”其实是“先天”的意思，即没有它们经验显象将不可能，而实际上它们是与时空内的显象相始终、一起发生的。但作为经验直观的形式，是可以让它们主题地自我显现的。流俗理解的现象是当下就自我显现了，而像康德经验的直观形式这样的现象，并不总是已经显现，而必须通过某种主题方式让它显现，即通过现象学让它自我显现，这些如此自在地自我显现的东西（“直观形式”）就是现象学的现象概念。如果康德声称，当他说空间是一种秩序的先天所在时，他是作了一个有根据的先验陈述，那么它们（直观形式）必须能够成为现象。这里，海德格尔以康德纯粹直观形式的学说为例来说明，现象学的现象恰恰不是康德意义的现象或流俗意义的现象，那种意义的现象指的是存在者；而现象学意义的现象则是存在者的存在性质，也就是存在者之存在。空间和时间实际上就是空间时间内现象的存在性质，即事物本身的存在方式，而不是主体外加给事物的形式。不过必须注意的是，海德格尔在此只是为了用康德哲学来说明问题，他在《存在与时间》中要追求的存在者之存在或存在的意义，不能完全等同于康德那里现象的存在性质，康德作为经验对象的现象也不完全等同于海德格尔加以主题化的存在者，充其量只是相似而已。

讨论现象概念那部分最后一段告诉读者，要理解现象学的现象概念，不管我们可以怎样进一步规定自我显现者，得洞悉形式的现象概念的意义，和在流俗意义上对这个概念的正确使用。理由却在讨论现象学的先概念那部分才给予。大意是，虽然流俗的现象概念不是现象学的，就它必须是由于现象学的现象概念发生而言，它还是“现象学上相关的”（SZ 37）。因为现象学的现象始终只是存在，但“存在向来是存在者的存在”（SZ 37），因此，存在只有从存在者出发才能自我显现出来。为此，存在者必须已经在自身显现了，这样，它的存在才能显露。所以现象学对存在的分析必须包括揭示流俗的现象概念。流俗意义的现象是存在者，“正确运用”流俗意义的现象概念是指要找到一个示范性的存在者，一个在一切存在的问题之前已经理解存在的存在者，即此在。只有从此在出发，现象学的现象，也就是存在者的存在才能得到真正的揭示。[56]

海德格尔对现象的论述虽然比较繁复，但意思还是非常明确和集中的，这就是“现象”就是存在者的存在和存在的意义，它的特征就是自我显现；而现象学方法就是让事物自我显现。记住这些，不仅对于理解《存在与时间》，而且对于理解整个海德格尔哲学，都是非常关键的。





b． 逻各斯的概念


海德格尔在这部分要处理逻各斯概念，从表面上看，他似乎是在用词源学的方法来澄清“逻各斯”一词的原始意义，实际上却是借此阐明他的真理观念。因此，这一部分的意义绝不仅仅在于帮助我们了解海德格尔的现象学概念，而更在于让我们了解他的真理观。就此而言，这部分具有十分重要的意义，非“方法论”一词所能概括。

逻各斯是西方哲学最核心的概念，正因为如此，它的意义非常多样，即使在柏拉图和亚里士多德那里，就已经有了多重意义，并且这些意义都不相一致，没有一个起正面主导作用的基本意义。但海德格尔认为这只是假象，因为我们还没有就其原始内容来把握它的基本意义。只要（对它的）解释不能在其源始的内容上适当地把握基本意义，这种假象就会持续下去。那么，什么是逻各斯的基本意义？海德格尔认为，逻各斯的基本意义是“话语”。可是，如果我们不弄清“话语”本身是什么意思的话，那么这种对逻各斯的字面翻译也没什么用。由于logos意义被后来的历史，尤其是后来哲学形形色色任意地解释，话语的本真含义早已被遮蔽了。其实它是够明显的。要恢复被重重遮蔽的话语的原始意义，不仅需要语文学的功夫，更需要释义学的阐释。这正是海德格尔在这里所做的。

在西方，logos一词一般被“翻译”，也就是解释为“理性”、“判断”、“概念”、“定义”、“根据”、“关系”等。问题是，怎么会有那么多不同的意义变种，而且还都在科学的语言用法范围内？话语的实质究竟是什么？在近代的科学语言使用中，人们一般把logos理解为“陈述”，而又把“陈述”理解为“判断”。海德格尔却正是要对这种理解提出疑问，认为它只是貌似正确，实际上却并没有抓住logos的基本意义，尤其是在当时的“判断理论”的意义上去理解“判断”，就更是如此。海德格尔这里说的当今的“判断理论”，是指当时在逻辑学和认识论中占支配地位的两派判断理论。一派以亚里士多德判断理论为基础，认为判断是在作为赞同和否认的肯定或否定判断中表象的联结。另一派则可以追溯到笛卡尔，他们把判断理解为对表象“表态”，肯定的判断是“承认”，否定的判断是“拒绝”。这一派以布伦塔诺和他的学派为代表。[57]但海德格尔认为，如果把判断理解为“联结”或“表态”的话，那logos说的恰恰不是“判断”。总之，当时的判断理论是远离logos的基本意义。

在海德格尔看来，logos的基本意义是话语而不是判断，即希腊人所谓的dēloun，意为“使谈话中所谈及的事情显现出来”。柏拉图和亚里士多德都用过这个词来表示legein，即言谈，而言谈则是词的联结。亚里士多德把话语的功能更精确地解释为apophainesthai，不仅在《解释篇》，而且在《形而上学》和《尼各马可伦理学》中都有这方面的论述。Apophainesthai这个词由apo和phainesthai两部分组成。Phainesthai在希腊文中是“让某物被看见”的意思，所以海德格尔认为，亚里士多德实际上是把apophainesthai解释为一种“使显现”的模式。Logos就是让话语谈及的东西被看见，既被那个谈的人看见，也被那些相互交谈的人看见。在话语中，只要话语是真切的，那么所说的东西应该是从所谈及的东西中产生出来的。也就是说，话语是事物自身显现的方式。只有这样，话语才能通过它所说的，将所谈及的事物显示出来，从而使他人也能达到所谈及的事物，这就是话语的传达。如果这样的话，那么作为apophainesthai的logos的意思就和现象学的现象概念的意思差不多了，因为根据海德格尔的解释，现象是自我显现，也就是让自己看见。这就是作为apophanis的逻各斯的结构。话语通过谈及事物而使事物被看见，也就是让事物显现出来。可见，逻各斯=话语=展示。

但亚里士多德也把logos叫做apophansis。狭义的apophansis是对一个陈述句或直陈句的否定。而广义的apophansis则是用来指肯定和否定的系词（是/不是），以及肯定和否定的表语表达式，如“……是一个人”或“……不是一个人”，或状语表达式“……有可能是”及其否定“不可能是”。[58]但无论广义还是狭义，作为apophansis的话语（logos）都涉及两件事情： 它所谈及的事物和它关于该事物所谈的内容。例如，当我们说“这人很白”时，“这人”是我们谈及的事物，“很白”是我们关于这人所谈的内容。如果这句话是真的，那它就应该是从它所谈及的事物中派生出来的，以此使话语所谈的东西显现出来，并使他人也能领会。海德格尔把apophansis称为logos的结构，但他也指出，并不是所有话语都有这种指示事物从而让事物被看见这种意义上的使显现的样式。例如，请求虽然也是使显现，却不是以这种方式。海德格尔看似无心的这个说明，实际上是要指出话语的一个重要区别，就是像请求、呼吁、希望这些话语方式，它们都不是对一个事物的陈述（肯定或否定），因此是非指示性的话语。这种区别对于海德格尔来说具有重要的意义，就像这种区别对于后《逻辑哲学论》的维特根斯坦具有重要的意义一样。

话语总是有说的特征，总是以声音来说出言词。这似乎谁都知道，无需赘言。可海德格尔偏偏用了一小段来表明这一点，为的是在指示性的让看基础上来解释语音（phone）的基本结构。这显然是受了亚里士多德的启发。亚里士多德在《解释篇》第4章一开头就说，logos（话语）是有声音的东西，它表示某物的意义，使某物可理解。[59]不但非指示性的让看见的logos是这样，指示性的让看见的话语也是这样。但是，用声音说出言词的话语，即非指示性让看见的话语并不构成话语（逻各斯）的本质。反而是它们的用声音说出言词的特征是从它的使显现的意义来确定的。亚里士多德在《论灵魂》中把phone规定为meta phantasias（420b 32），即用声音说出言词，在其中总有东西被看见。指示性话语是这样，非指示性话语也是这样。话语在实施过程中有说的特征，即用有声的语词说，说话就是让事物被看见。海德格尔说，逻各斯就是phonē（声音），总是能让事物被看见的声音。这并不等于说逻各斯就是语言，而是说逻各斯是语言的存在方式。

第4段一开始海德格尔就表明，作为apophansis的话语，其指示性让事物看见的功能使它具有综合的结构形式。综合（synthesis）这个概念最早是亚里士多德在《解释篇》的第1章中提出的，它和分开（diairesis）一起构成了指示性话语的标记。在古希腊，综合不像在近代哲学那样，是指表象的联结或对心理事件的操作，从而产生内在心理的东西是如何与外部物理的东西相符的这种问题。Syn在古希腊纯粹是指示性的意思，让某事物在它与某事物的共处中被看见，让某事物作为某事物被看见。例如，在“苏格拉底是正确的”这个指示性话语中，这话语指示性地让苏格拉底在与“是正确”的共处中被看见，在事情本身中的共处本身由于综合而得到彰显，而苏格拉底就在这彰显的共处中被话语以指示的方式让自己作为正确的被看见。[60]这里，海德格尔显然开始在为他批判近代认识论哲学作铺垫。正是近代哲学，把综合视为对表象的联结和结合，而把表象视为心理事件。作为心理事件，它们与物理事物有别。这就产生了内在的心理的东西如何与外部物理的东西相符的问题。海德格尔在这里给“问题”打上引号，是暗示这其实是一个伪问题。这个伪问题之所以会产生，是因为亚里士多德意义上的综合被近代哲学遮蔽了。

但是，海德格尔在意的还不是什么主客体分离的问题，而是真理问题，这在第5段一开头就挑明了。因为话语是让人看，所以它可以是真或假。因为logos就是apophansis。如前所述，在亚里士多德那里，apophansis就是对陈述的肯定或否定。在《解释篇》中，亚里士多德说，虽然一切话语都是表示某物的意义（在此意义上是使显现），……但不是每一种话语都是指示—让看见的，而只有那种有真假的话语才是（16b 33ff.）。例如，请求是一种话语，但它既不真也不假（17a 4）。指示性话语的真假之基础是指示性的让看见。这当然与流行的真理概念相距很远。然而，那种“符合论”的真理观也不能说与亚里士多德没有一点关系。它最早不是出现在近代哲学家那里，而是出现在中世纪。托马斯·阿奎那把真理定义为理智或认识与事物相适应，或者认识与被认识事物相符。这个真理定义最终可以追溯到亚里士多德那里，他在《解释篇》中说，灵魂的种种遭遇就是适应事物。[61]而海德格尔在此却明确提出要远离这种建构的真理观。海德格尔之所以把符合论的真理观称为“建构的”，是说它是人为的，即人为将某种事态（符合）设定为真理，而不是将事情本身视为真理。

在海德格尔看来，真理的本质应该是由亚里士多德提出的alētheia，即去除遮蔽，而不是认识主体的意识与外部事物的相符。这种真理概念之所以被海德格尔说成是建构的，是因为它完全不是亚里士多德—希腊意义上的alētheia。如果我们将话语（logos）理解为alētheuein的话，那么说它是真的，意思就是使话语所关的存在者在作为apophainesthai的legein中脱出遮蔽，让人们看到作为无蔽之物的它，将它去蔽。但是，这种去蔽不是一般的、没有规定的去蔽，而是在作为apophainesthai的legein中的去蔽，也就是说，是在指示性话语中的去蔽，存在者被明确地指示和揭示为如此这般的存在者。之所以如此，指示性话语是在存在者与某种别的东西的共处（Beisammen）中，也就是综合中揭示存在者的，用语言哲学的术语来说，总是在一定的语境中揭示存在者的。海德格尔哲学的实践取向，在他对指示性话语的规定中也可见一斑。

既然指示性话语总是在综合中完成的，这种通过综合结构而成的指示性话语也可以是假的和错的。指示性话语的假或错就是遮蔽。这里遮蔽的意思是指把某个东西放在某个东西之前让人看，但却是让它冒充它所不是的东西。这里，“放在……之前”也就是挡住的意思，让人只能看见假的，不能看见真的。例如，赵高在指鹿为马时，实际上就是把鹿放在了马前，将它指为马，即它实际所不是的东西，而马却因此被遮蔽了。而之所以马能被遮蔽，也是因为它与鹿有某种共处关系（共处于一个世界），这样赵高才能将鹿指为马。

通过到目前为止对logos和古希腊的真理概念（alētheia）的辨析论述，海德格尔已经让人看到，logos不过是一种确定的让看见的样式，但却不是真理的原始所在。海德格尔这里说的logos指的是指示性话语，像“某某人很高”这样作为判断的陈述句是典型的指示性话语。但是，后来的西方哲学，尤其是近代西方哲学，都将判断视为真理的原始所在。并且总是将这观点追溯到亚里士多德。但这种追溯是不对的，因为他从未将真理单单指派给作为指示性话语的陈述。海德格尔认为，后世的人在此问题上援引亚里士多德是误解了希腊的真理概念。亚里士多德没有将真理限于指示性话语，因为对希腊人来说，还有不是指示性真理的感性知觉的真理。那种真理比指示性真理更源始，因为它的所在aisthēsis（知觉）要比指示性话语更源始。Aisthēsis是最简单的感性知觉，它的目标就是它自己（idia），真正只有通过它并因为它才能通达的存在者，如看颜色。在这里，海德格尔显然是在用现象学的意向性学说解释知觉。知觉总是对什么东西的知觉，这就是看总是发现颜色，听总是发现声音的真实意思。所以，没有纯粹的看，或无所看的看，“看颜色”就是海德格尔意义上的那种“简单的感性知觉”。“看颜色”达到的存在者不是颜色，而是它自己——看颜色，所以知觉是永真的，而且是最纯粹、最源始意义上的真。如果像通常人们所理解的那样，看与颜色是两回事，“知觉”可以是纯粹知觉，而且源始地就是纯粹知觉，那么颜色就成为知觉的客体或对象。在这种情况下，知觉不但不是永真的，而且可能是最靠不住的： 在不同的光线条件下人们看到的是不同的颜色；不同的人在同一个看的对象上看到的颜色可能会不同，等等。海德格尔在古希腊aisthēsis意义上理解的“知觉”刚好与之相反。而他在这里对知觉的阐释可以上溯到亚里士多德。在《论灵魂》的第2卷中，亚里士多德说：“我称人们不能用任何别的感觉知觉的东西为特有的可知觉者，人们对它不可能错，例如看颜色”（418a 12ff．）。在该书的第3卷，他又说：“对它自己特有东西的知觉是永真的，……而只有有逻各斯的生物才有的思想倒有可能是错的”（427b 13ff．）。这正是海德格尔要说的意思，知觉是永真的，是不可能错的；而理性（逻各斯）的指示性话语却可能是错的。海德格尔把最纯粹、最源始意义上的真称为noein，它绝不会遮蔽，绝不会假，最多是不被人知觉，即agnoein，因而不足以成为一条合适的通路。

永真的noein是纯粹的让人看见，而指示性话语在其指示中总要追溯到另一个事物，它是从另一个事物来让一个事物被看见，也就是让某物作为某物被看见。因此，它需要一种综合结构，这使它有可能遮蔽。例如，在“这人很高”这句句子中，指示性话语追溯到“很高”，以便让“这人”被看见是很高。前面已经说过，指示性话语有综合的结构，指示性话语让这人在与“很高”的共处中被看见。亚里士多德在《解释篇》中就已说过：“真与假和联结与分开联在一起”（16a 12）。秉承这条亚里士多德的思路，海德格尔指出，指示性话语在其综合结构中有遮蔽的可能。而近代哲学的所谓“判断真理”，只是这种遮蔽的反例。海德格尔说“判断真理”是一个有多重基础的真理现象，意思是说，它以纯粹思想（noein）和简单感性知觉的非指示性真理为基础。[62]在海德格尔看来，无论实在论还是观念论都错失了古希腊的真理概念的意义，惟有从这种真理概念出发我们才能将像柏拉图的“理型论”那样的东西理解为哲学知识。这里，海德格尔是在不指名地批评那托普。那托普在他的《柏拉图的理型学说》（1903，1912）的前言中说：“但是，哲学根据它最严格的历史概念，只是观念论。因此，如果这个对柏拉图理型论展开的解释变成一个观念论导论的话，它不是将一个陌生的、非历史的观点带入一个所谓历史的研究。”在海德格尔眼里，作为新康德主义代表人物的那托普，自然属于观念论，同样错失了古希腊的真理概念的意义，他对柏拉图理型论的解释不可能真正理解它。[63]

接下来海德格尔解释对logos其他一些理解（理性、根据、关系）的由来。因为logos的基本意义是让事物直接被看见，让存在者被知觉，所以它可以意指理性。另外，指示性logos作为指示性话语不仅意谓作为legein的指示性话语，也指在指示性话语中的被指示者，即所谓legomenon，也就是hypokeimenon，即在所有相关言谈和讨论的基础中已经现成在那里的东西，所以logos可以被解释为根据，ratio。最后，作为legomenon的logos也可以指谈到的东西，这个谈到的东西在其与别的某个事物的关系中呈现出来。如刚才举的“这人很高”的例子，这人在与“很高”的关系中呈现出来（被看见）。所以logos又有关系的意思。

海德格尔认为对指示性话语的解释已经足以弄清logos的源始功能了。如果-logie的意思是“关于什么的科学”的话，那么我们现在知道，这是在指示性的让看见的意义上说的，而现象学的让看见，却不仅仅是指示性的让看见。但一切其他科学，尤其是实证科学，却正是建立在这种指示性话语的基础上，所以现象学词尾的那个-logie，不能理解为一般意义的“关于什么的科学”的意思。这些在“现象学的先概念”这部分中得到了明确的阐述。





c． 现象学的先概念


海德格尔是为了阐明“现象学”一词的意义而分别阐释“现象”和“逻各斯”的，他在作这样的阐释时就已经暗暗着眼于它们的内在关联了。这种内在关联构成了“现象学”一词的基本含义。现象和逻各斯这两个希腊词在语义上实际上是有亲缘关系的。现象的意思是“自在显现自身”；而逻各斯的意思则是“指示性让看见”。由此海德格尔说，“现象学”一词可以用希腊文表述为legein ta phainomena。Legein和phainomena有实质的关系。因此，海德格尔把legein ta phainomena翻译为让从自身显现自身的东西如它从自身显现自身那样被看见。这里特别应该注意的是对“从自身显现自身”的强调，这意思是说，虽然现象学作为一种方法也是指示性的让看见（ausweisendes Sehenlassen），但这种指示性的让看见不同于前面分析的那种指示性话语，后者是从另一个事物来让一个事物被看见，而前者恰恰是要让事物从它自身被看见。所以海德格尔在给予“现象学”以上述简单定义之后马上说，这里说的无非是“回到事物本身”这个原则。

正因为如此，现象学就其意义而言就不同于“神学”之类的名称。各门具体的科学，如“神学”或“生物学”的确是根据它们作为主题来研究的对象来命名的，确切说，是根据其对象的实质内容（Sachhaltigkeit）来命名的，如生物学就是根据其研究对象——有机自然意义上的生命来命名的。但现象学的“现象”指的不是研究对象及其实质内容，而是将对象主题化时与对象相遇的方式，所以海德格尔说，现象学既不称谓其研究对象，也不从其特性上描述其实质内容。现象学只告诉我们指示和处理这门科学所论述的东西的方式。换言之，它关心的是对象的“怎么”（Wie），而不是“什么”（Was），即它只关心处理方式的怎么，也就是方法，而不关心应该指示和处理什么，它与其他科学的根本区别就在这里。也因为如此，海德格尔的现象学概念是一个形式的现象学概念。现象学真正的意思应该是“让事物从自身被看见的科学”，而不是简单的“现象的科学”，后者的意思是“让事物从自身显现的东西被看见的科学”。所以海德格尔进一步指出，现象学如果是现象“的”科学的话，那么它就是以直接指示和直接证明的方式论述所研究的对象。这里，在“指示”前加上“直接”，显然也是要与前面说的从另一事物让一事物看见的指示有所区分。直接指示和直接证明说的就是让事物从自身被看见。

“直接指示”和“直接证明”显然是来自胡塞尔的明证（Evidenz）方法。胡塞尔在《观念1》中提出的“描述现象学”，基本上说的就是直接指示和直接证明。海德格尔之所以说“描述现象学”基本上是一个同义反复的表达式，是因为指示和证明就说明现象学的意义，“描述”说的不过是同样的事情。“描述”不是“描写”的意思，如果我们把“描述”理解为“描写”，那么现象学就成了像植物形态学那样的东西了。植物形态学是对植物的构造和形态进行比较描写，通过这样的比较描写可以追溯植物的基本形式。但这种描写恰恰不是方法概念，而只是标识主题化的对象。相反，现象学的描述是纯粹的方法概念，它只是在指示与证明的方法意义上是描述的。虽然它是“同义反复”，但并不像逻辑意义上的同义反复那样是完全空洞的，它有一种禁止的意义，就是避免一切非证明的规定，即不是从事物自身出发的规定。

现象学的逻各斯就是描述，但这种描述完全是形式的，它的意义只有从“被描写”的东西的“实质内容”（Sachheit）来规定。根据冯·赫尔曼的说法，这里的Sachheit不能与稍早讲的Sachhatigkeit相混淆。Sachhatigkeit指的是作为科学的主题对象的具体内容，而Sachheit属于广义的、形式意义上的“事情”（Sache），它不但包括科学的主题对象，也包括哲学的对象。所以超出形式的逻各斯意义的逻各斯的特殊意义只能从事情的事情性来规定，即在与现象的相遇方式中加以科学规定。“被描写”被加上引号，是表示“描写”在这里不是在寻常的、属于主题化的对象的意义上，而是在纯粹方法意义上使用的。但这并不等于说，现象学的方法与主题化的对象，即研究对象毫无关系，而是虽与之有别，但不能与之分开。[64]

但问题在于，那个“实质内容”的“事情”（Sache），也就是现象学要回去的那个“事情”究竟是什么，是存在者还是存在？这就是海德格尔接下去要处理的问题。按照刚才海德格尔给出的现象学的（形式）定义，形式的现象概念和流俗意义的现象概念都是符合的，都可以称为现象学，这就会有流俗的现象学。而我们也的确看到了种种流俗的现象学。对于流俗的现象学来说，事情就是存在者。它对存在者的指示，即与存在者的相遇方式并不是日常自然的那种接近世界中的存在者的方式，而是实证科学接近主题化研究领域的方式。这样，不管是形式理解的现象学还是流俗理解的现象学，作为一种方法，本质上是一种科学接近存在者的方式。但是，我们在日常生活中自然与世界中的存在者相遇，不需要方法帮助让存在者自在地显现出来。桌子对所有人显现为桌子，椅子对所有人显现为椅子，何需方法？科学研究倒是需要方法，因为它要把握的不是不用方法就已经一直显现自己的东西，而是要研究一种存在者领域，在这领域中，存在者不是像它在日常生活中（我们与它的前科学的交往方式中）显现自己那样显现自己。但这显然不是现象学方法。

因此，必须对现象学有进一步的明确规定，而要进一步明确规定现象学，先要将形式的显现概念去形式，将形式的现象学概念变为现象学的现象学概念。而要达此目的，就需要确定现象学研究的那个“事情”（Sache）究竟为何。海德格尔通过问四个相互关联的问题给出了形式指引的回答。第一个问题是： 如果要将形式的现象概念去形式化为现象学的显现概念，应该考虑些什么，并且如何将它与流俗的现象概念区别？第二个问题是第一个问题的进一步，追问现象学的“让看见”的是什么。第三个问题问什么是“与众不同”的现象，这里，“与众不同”就是不同于流俗的意思。第四个问题问什么对象根据其本质必然是现象学这种明确显示的主题？四个问题问的是同一个东西，答案是： 是与首先和通常显现自己的东西相对的、不显现的、隐藏着的东西，但它同时本质上属于首先和通常显现自己的东西，它就这样构成那些首先和通常显现的东西的意义和基础。海德格尔后来在他的《存在与时间》的样书中于此处注明：“存在的真理”。这是用他后期的思想来解释现象学方法的必然主题。

紧接着，海德格尔就挑明，这个东西，不是这个或那个存在者，而是存在者之存在。它以一种不同寻常的方式隐藏着。存在者也可以隐藏着，既可以对科学接近它的方式隐藏着，也可以对前科学接近它的方式隐藏着。但存在者的隐藏基本上属于它首先和多半的自我显现，这个“多半”恰恰暗示存在者可能的隐藏。但存在的隐藏是不同寻常的一种隐藏，是存在本质上特有的一种隐藏。存在本质上隐藏在存在者的自我显现中，既隐藏在存在者前科学的自我显现中，也隐藏在存在者科学的自我显现中，它本身只能通过一种不同寻常的确定的指示不同寻常地自在地自我显现。我们科学对待存在者的方式中显现出来的东西，我们用前科学的方法是看不到的，反之亦然。但这里隐藏着的，还是存在者，是存在着的事态。但无论在前科学的对待存在者的方式中还是科学对待存在者的方式中同样隐藏着的，就不是存在者，而是存在者之存在了。[65]

存在不仅仅是简单地隐藏着，而且还是重新落入遮蔽状态和“以伪装方式”显示的东西。前者是指历史上柏拉图和亚里士多德指明过存在不同于存在者，但后来却落入遮蔽状态，即被人遗忘了。后者是指，存在性（即不同于存在者的存在）的问题虽经柏拉图和亚里士多德明确指出，但其源始的希腊意义却未被后世所坚持，反而被重新解释了。[66]存在性伪装的自我显现就是所谓假象，现象的剥夺性变式，属于存在的自我显现。但不管是重新落入遮蔽状态还是以伪装方式出现，存在都被哲学遗忘了，确切说，一般的存在和存在的意义作为哲学的基本问题被完全遗忘和忽略了。现象学把以一种与众不同的意义，根据它最合适的内容（Sachgehalt）要求成为现象的东西，从主体上将它“把握”为对象。根据海德格尔前面的论述，我们已经可以知道，现象学把握为自己的主题对象的，正是存在者的存在和存在的意义。

在明确了现象学的现象和现象学的主题对象后，现象学被定义为通达这种对象和指示地规定这种对象的方式。既然这种对象是存在，当然它就应该成为存在论的主题，并且，存在论只有作为现象学才可能，因为只有现象学才将存在本身作为主题对象，只有现象学方法才能将存在主题化，所以基础存在论必须用现象学方法来进行。现象学的现象概念意指自我显现者，即存在者的存在，它的意义，它的变式和派生物。但这不意味着存在的自我显现是任意的或是显象，在它后面有一个“不显象的东西”。“不是任意的”是指存在要以一种确定的指示自我显现。在现象学的现象后面没有一个康德的物自体在起作用。存在自我显现的不是存在者，而是它自己，是存在本身。

现象学的“现象”后面根本没有别的东西，但这并不等于说存在就始终已经显现，恰好相反，存在总是处于被遮蔽状态中，所以需要能使它摆脱遮蔽状态，自我显现的现象学方法。海德格尔在《时间概念的历史导引》中说，遮蔽状态是“现象学研究最近的主题”，[67]又说，现象学作为研究是“在方法引导下消除遮蔽状态意义上发现地让看见的工作”。[68]遮蔽是“现象”的反概念。却也是现象不可能彻底摆脱的！

海德格尔在本节第7段研究了现象的几种遮蔽方式： 根本未经发现、完全掩埋、伪装。根本未经发现是指存在现象根本没有被发现过，从来没有自我显现过，我们对它的存有谈不上知识不知识。此外，一个现象可能被掩埋。与根本未经发现不同，掩埋是指存在现象以前被发现过和自我显现过，但现在被遮蔽了。掩埋这种遮蔽分全部掩埋和部分掩埋两种。全部掩埋是指一度得到揭示的存在现象完全落入遮蔽状态，不再自我显现。如柏拉图和亚里士多德曾经经验到存在现象，也在存在者之存在中指示存在者，但在亚里士多德以后的西方思想中被掩埋了。部分掩埋就是伪装，在这种遮蔽状态下，一度得到揭示的存在现象还看得见，但却是作为假象才被看见。有多少假象，就有多少“存在”。“有多少假象就有多少‘存在’”说的是，在假象的自我显现中，“存在”也在显现自己，即使是以剥夺的方式。海德格尔把半掩埋的遮蔽状态叫“伪装”。这种遮蔽状态最经常也最危险，因为它特别有欺骗性和误导的可能性。人们可以支配这种存在结构和概念，但对它们的基础却是不清楚的，而这些存在结构和概念却也许在一个“系统”内要求它们的权利。虽然存在的结构和概念本身的基础还被遮蔽着，但在某个科学研究的“系统”内，人们会觉得它们是完全没有问题的。由于建构地夹在一个系统中，它们显得是“清清楚楚”，不需要进一步证明，因而可以作为进一步演绎的出发点。人们将存在论基础被遮蔽的存在论结构和概念人为设为研究的出发点，而未去追问它们本身的根据。

海德格尔又把遮蔽，无论是隐藏、掩埋还是伪装，分为偶然的遮蔽和必然的遮蔽两种可能性。必然遮蔽的根源在被发现者的存有方式。这里说的被发现者的存有方式指现象学概念和命题，尤其是命题。命题是一个用口头或书面语言固定下来或听到的陈述句。命题一旦作为陈述句传达出来就会蜕化，就会在空洞的理解中传来传去，失去其在源头的根据，变成一个飘浮无据的主题。人们不再在源头处理解陈述句中得到揭示的存在现象。现象学自己的具体工作中就有这种可能性： 源始的“掌握”变得僵化而不可掌握。现象学作为理论工作也必须用命题来表示，这样，它就可能将它的对象——此在源始的存在理解变成理论主题，变成现成对象，从而失去对它的把握。因此，现象学研究必须在一种积极的意义上对它自己是批判的，尽管这很难做到。

由于存在者的存在既隐藏在我们日常生活中存在者的自我显现中，也隐藏在存在者科学通达方式的自我显现中，所以它必须通过指示方式的让看见成为自在的自我显现。这就是说，我们与存在和现象样式中的存在结构的相遇方式不是唾手可得的，而是要从现象学的对象中夺得。这个夺得（Abgewinnen）意味着方法，意味着指示性的让看见。我们必须从隐藏、掩埋和伪装中获得存在自在的自我显现。问题是，如何能做到这一点，如何能与并不在存在者的自我显现中显现的存在与现象样式中的存在结构相遇。这就产生进一步特殊的方法论要求： （1） 从方法上确保现象学分析的出发点；（2） 从方法上确保通向存在现象的道路；（3） 从方法上确保突破种种流行的遮蔽状态。海德格尔告诉我们，虽然现象学要求“源始”和“直观”地把握和解说现象，但这并不等于素朴的偶然、37“直接”、不假思索的“观看”。相反，它需要满足上述三个方法论要求。海德格尔在这里没有进一步具体说明这三个方法论要求。但在《现象学的基本问题》的导论中他谈到的“现象学方法的三个基本部分”实际就对应这里讲的三个方法论要求，因此，我们可以把它们视为对这三个方法论要求的解释。

在《现象学的基本问题》导论第5节中海德格尔谈到的“现象学方法的三个基本部分”是现象学还原、现象学构造和现象学解构。还原应该告诉我们，我们如何从问存在者出发，并在此问中现象学地达到存在者的存在。因为现象学的看并不要将存在者把握为这个或那个存在者，它必须在分析的出发点就“这样来对准存在者，从而这个存在者的存在显露出来并能成为主题”。[69]存在者在这种看中只是附带的主题，主题是存在，确切地说，存在者的存在。因此现象学的看“首先和必然向来朝向存在者，但然后以某种方式离开存在者并追溯到它的存在”。[70]海德格尔将现象学研究这种必然离开存在者而追溯其存在称为现象学还原，它与胡塞尔讲的现象学还原或先验还原不是一回事。它是从存在者追溯到它的存在和对存在的理解。还原就是还原到隐藏在存在者的自我显现中的它的自我现象的基础。[71]

但这种还原还不是现象学方法主要的基本部分。还原主要是一种否定的方法态度，它只是把现象学的看从存在者转移到存在，但还没有揭示存在的结构。在还原的视线转移中被看到的存在现在必须明确显现它的结构内容。在还原中看到的存在现在必须“在一个自由的投开（Entwurf）中看到”。[72]这里，“自由的投开”就是将存在作为主题加以明确揭示。这就是现象学的构造，它让人们得以通达存在。[73]

在现象学还原和现象学构造之间有一种相继关系。没有现象学还原就没有现象学构造。但现象学解构却不是接着现象学构造，它与现象学还原和现象学构造的关系都不是相继，而是始终伴随着它们。现象学的还原和随后的现象学构造要能成功的话，需要还原已经突破了的种种遮蔽状态。现象学解构起的是区分现象和可能的遮蔽状态的批判作用。旨在明确揭示存在的现象学研究在一开始总是面对历史上长期对存在的解释。传统引导着我们对存在者的理解和对存在的概念阐释，但这个传统恰恰根本遗忘了存在问题。因此，现象学还原成功与否，取决于突破由于传统的解释境域和解释思路造成的种种遮蔽状态，即取决于现象学解构。

海德格尔这里对现象学方法的论述显然与胡塞尔在《观念1》和《笛卡尔的沉思》中关于现象学方法的论述大不相同，因为它们的立足点是根本不同的。海德格尔方法论的立足点是此在，而胡塞尔方法论的立足点是意识。所以，虽然他们都主张要“本原地”、“直观地”把握和解释现象，但彼此的含义是不一样的。在胡塞尔那里，“本原”是指事情的自我给予；它的名词形式“本原性”（Originarität）意为一事物的自我给予性。在胡塞尔那里，“直观”指以事情的自我给予的方式给予事情的方式。而在海德格尔那里，直观就是让看见，它使事情本身自在显现自己。从表面上看，这似乎没有多大的区别，实际上有着根本的不同，因为“事情本身”在他们那里的意义是根本不同的。对于胡塞尔来说，“事情本身”是意识；而对于海德格尔来说，则是存在。

接着，海德格尔解释“现象的”和“现象学的”这两个术语的不同，而这么做的条件是现象学的先概念已基本界定。“现象的”指我们与现象的相遇方式，即在看见中给予和可以此方式解释的东西，这自然就是存在和存在结构。现象学作为方法就是这种明确的指示性的让看见，存在在它那里和通过它而显现自己。所以，“现象学的”指的是属于这种指示性让看见、构成这个研究所需要的概念工具的东西。前者涉及研究对象；后者涉及研究方法，不容混淆。

海德格尔一般自然是在现象学意义上谈“现象”的，但流俗的现象概念对他来说并非没有意义，相反，它具有现象学上的相关性。前面（在a部分）已经说过现象学的现象概念通过流俗意义的现象概念得到彰显，但它在作为存在论方法的现象学内部也有现象学的相关性。我们已经知道，现象学意义的现象是存在，而不是存在者，但存在向来是存在者的存在。因此，要现象学地揭示存在，使之能自我显现，必须以存在者为分析的起点。但是，这个存在者不能是任何一个存在者，海德格尔说的以正确的方式提出存在者本身可以理解为要提出一个正确的存在者，这个存在者要能够在真正属于它的通达方式中显现自己。这里的“通达方式”（Zugangsart）就是前面讲的方法上的三个确保。它要通达的首先是这个存在者的存在，因为只有它有这种通达方式，这种通达方式要求它首先从自己出发，显示自己被它特有的存在方式规定为是这种存在方式的存在者。流俗的现象是存在者，而揭示存在的现象学方法也必须以某个存在者为起点，由此看来，流俗的现象概念对于揭示存在的现象学方法来说具有根本的相关性。但是，流俗的现象概念在现象学中的相关性与它在实证科学范围内的相关性不同。在实证科学领域，人们是根据存在者的存在规定性来确定存在者的；而在现象学的存在论领域，人们只是根据它的存在方式来确定这个存在者。[74]

很显然，这个要作为现象学分析的起点的存在者不是一般的存在者，海德格尔把它称为“示范的”（exemplarisch）已经明白无误地表明了这一点。他把从“现象学上”保证这示范的存在者作为本真分析的起点规定为基本存在论的预备性任务也表明了这一点。因为这个预备性任务是由这个分析的目标先行规定了的，而这个目标就是将此存在者的存在揭示为对一般存在的理解，以及对自己的存在和其他存在者的存在的理解。这个理解存在的存在者就是我们自己所是的那个存在者，海德格尔把它称为此在。这里“现象学上”被加了引号，也是要暗示这里是在流俗的现象概念的现象学相关性上谈论这个存在者的，因此，不能在一般存在者意义上来理解这个存在者。

现象学既然是让自在地自我显现的存在被看见，而存在向来是存在论的研究对象，那么现象学就是存在论的方法，但存在也是这种方法的主题内容，据此而言，现象学就是存在论。这种方法论与存在论一致的思路，显然是秉承了黑格尔的传统，值得注意。根据海德格尔在前面（第三、四节）对存在论任务的解释，存在论必然是基础存在论。因为此在既能前存在论地理解它的存在，也能前存在论地理解它与之相关的非此在的存在者的存在，所以只有它才能提出存在者的存在的问题。非此在的存在者的存在论，即区域存在论要以此在的生存及其前存在论的存在理解为基础和理由。也就是说，它们必须有一个着眼于此在之生存（存在理解）的存在论为其基础，正是在此意义上，海德格尔说一个基础存在论的必要性。

作为基础存在论主题的此在，在存在论和存在者层次上都是与众不同的。说它在存在者层次上与众不同，是说在所有存在者中只有它能理解存在。说它在存在论上与众不同，是说它在其作为生存的存在中始终已经前概念地理解了存在。因此，当基础存在论将此在作为其主题时，它就把自己带到一般存在的意义这个根本问题面前。海德格尔在他自己用的《存在与时间》的样书上，对这里讲的一般存在的意义有个旁注，说“一般存在”的意思是说“存在不是类，不是一般存在者的存在，‘一般’＝katholou＝什么的整体： 存在者的存在；区别的存在”。据冯·赫尔曼讲，海德格尔将“的存在”（Sein des）斜写，是指存在与存在者的区别，即存在论区别。我们不仅要像亚里士多德那样把一般存在的非类性理解为存在者和存在者的存在性的区别，更要把它理解为存在与存在者的极端区别。[75]

海德格尔说： （他的）现象学研究表明，现象学描述的方法论意义是阐释。此在现象学的逻各斯有释义的性质。如果说海德格尔在前面论述他的现象学方法时用的还是胡塞尔用过的概念，因而至少在外表上与胡塞尔难以区别的话，那么当他把现象学描述规定为“阐释”，将现象学规定为释义学时，他与胡塞尔在方法论上的分歧和不同就一目了然了。在海德格尔看来，现象学的描述、指示性的让看见、现象学方法的逻各斯，是通过阐释来进行的。而对于胡塞尔来说，现象学描述绝不是什么阐释，而是反思。在《逻辑研究》第2卷第3节“纯粹现象学分析的困难”中，胡塞尔描述了“现象学的思想态度”是如何克服自然的意识态度的。因为现象学是意识及其一般体验的现象学，自然的意识态度被描述为我们自然生活在我们的体验、我们的意识行为中的方式。我们生活在自然的意识态度中，进行杂多的彼此构建的意识行为，我们完全投入到其中。“投入”的意思是说我们只关注意识行为的对象，天真地认定它们存在着，因为我们看不到意识行为的对象是在意识行为中设定的，而且只能在意识行为中，根据意识行为的意向性本质来设定。现象学分析是要将意识行为本身及其内在意义内容作为主题。为了接受现象学的思想态度，我们不再需要投入到意识行为中，而是必须从这种投入和经历中抽身，也就是从体验的自然态度中抽身。胡塞尔将摆脱意识的自然态度称为“反思”。反思是一种意向性的意识行为。比起构成其意向对象的原始意识行为，反思行为是一种“第二步的行为”。现象学思想态度的理论兴趣在于迄今为止没有被对象化，而只被我们经历的意识行为，使它们成为“把握和理论设定的对象”。[76]现象学反思在一种新的直观和思想行为中进行，在这种反思中，我们根据其本质分析和描述这些行为连同它们意向地对准它们的意向内容（对象）。胡塞尔把自然的意识态度称为“素朴—客观的”，而现象学的态度则是反思的。所以纯粹的现象学描述发生在“反自然的反思习性中”。[77]

反思作为这样一个反思行为本身是一个高阶意向性意识行为，它克服了迄今为止还未主题化的自然经历的意识行为，使其成为它的对象，根据其现实的（reell）和意向的内容分析它们。但是，对于海德格尔来说，现象学对象不是根据意向性来理解的意识，而是理解存在的此在，所以现象学的思恰恰不是从意识，而是从此在来获得其本质规定的。作为这种现象学逻各斯的方法论意义的阐释，不能从传统的阐释理论去规定，而要从生存—存在论的此在分析来理解和规定。通过阐释，存在的本己意义和此在自己存在的基本结构就为属于此在本身的存在理解所知。可是，这一点常常被人们忽略，所以，海德格尔的释义学尽管谈的人不少，理解的人却不多。

阐释本质上是此在的存在反思，而不是一种理论态度，更不是方法论的操作程序。这归根结底是因为，现象学逻各斯的指示性让看见不是反思的对象化的意识，而是一种阐释的理解，它根据此在自己的结构内容和被它理解的存在的结构内容以及一般存在的意义分析理解存在的生存。这种分析目的是让存在被看见，也就是理解存在，所以它不是一个反思的意识行为，而是此在的存在方式。如果着眼于反思的胡塞尔的现象学可以叫做反思现象学，那么海德格尔的现象学就可以称为此在现象学。此在现象学有hermēneuein的特征，所以，此在现象学就是释义学这个词源始意义上的释义学，它指阐释的工作。释义学和现象学在海德格尔那里可以互换使用。如前所述，此在从一开始就对存在有一种非主题化的理解，但是在这种理解中，它自己存在的基本结构被遮蔽着，非此在的存在者的存在方式以及一般存在的意义也被遮蔽着，通过阐释，存在的本己意义和此在本己存在的基本结构就对此在的存在理解昭然若揭了。

说到释义学，人们总会想起传统的释义学，尤其是狄尔泰的释义学，但尽管海德格尔受到狄尔泰相当的影响，他的释义学却不是作为精神科学方法论的释义学，而是在释义学这个词的源始意义上的释义学。当然，海德格尔强调释义学的源始意义，绝不是要回到传统，而恰恰是要去除释义学上一切传统的理解。阐释不是文本解释的方法，而是一切研究的基础，包括对非此在的存在者研究的基础，因为以非此在的存在者为研究对象的区域存在论其基础在于此在对存在的理解。此点前面已经说过，不再赘述。

海德格尔还是一个学习神学的学生时就已经听过一门释义学的课了。[78]在他学业完成后担任私人讲师和胡塞尔的助手期间，他对历史认识的问题发生了兴趣。这使他深入研究狄尔泰的著作，在狄尔泰的“历史的精神科学理论”中，他又发现了释义学。[79]众所周知，狄尔泰是把释义学作为区别于自然科学方法的精神科学的方法论提出的，对这种释义学概念，海德格尔并没有兴趣。但是，狄尔泰强调理解是历史生命奠基性的定向方式，历史生命是释义学的，即解释性的，这很对海德格尔的心思。它实际上为海德格尔对释义学概念的改造指明了道路。所以海德格尔在一次关于狄尔泰哲学的学术报告中称赞他有“从自身理解生命的倾向”。[80]

值得注意的是，1919年的战时讨论班讲稿是海德格尔走上自己思想道路的标志，而也正是在那里，海德格尔第一次提出了他的释义学思想，当时他谈到“释义学直观”（hermeneutische Intuition）。仅仅通过这个术语就可以看出他试图以狄尔泰来纠正胡塞尔。“释义学直观”的意思是说，直观并不是像胡塞尔认为的那样根源于纯粹意识，而是根源于历史生命和意义。直观是对其根源的理解和解释。

1923年，海德格尔正式提出“事实性释义学”，实际上是把释义学就当做哲学本身。历史上还没有一个人给予释义学以如此高的地位。这不仅仅是给予释义学很高地位的问题，而是根本改造了释义学概念本身。在历史上，释义学总是与文本解释联系在一起，即使在狄尔泰那里，释义学也只限于精神科学的领域；但在海德格尔这里，释义学不再是一种方法学说，而是人（此在）对存在的理解。“释义学就是一个存在者的存在在其存在中对（我）显示。”[81]这个“存在者”首先是此在，它的存在在存在中对它自己显示，这就是海德格尔心目中的“释义学”，确切说，“事实性释义学”。这种释义学绝不是像古典释义学那样，是一种主观的知性操作，而就是此在的存在方式。事实性就是此在的存在，它不是直观的对象，而是指出了一个任务，即为自己的存在操心，这也就是生存。至于为什么要选“释义学”这个名词，海德格尔说得很清楚：“从其‘对象’看，释义学作为它（指事实性）所要求的进入方式指明这个对象是能阐释的、需要阐释的、它的存在就是以某种方式被阐释了。”[82]

海德格尔提出他的释义学概念不是故意标新立异，而是为了克服传统形而上学，尤其是近代的主体哲学而不得不然。主体哲学的“主体”是一个孤立的、没有世界的主体，在主体哲学家看来，这种没有世界性为主体“客观认识”世界中的对象提供了条件。可在海德格尔看来，这恰恰破坏了人始终已经存在的与世界的关系，而又人为地要重新建立这个关系。当海德格尔用作为在世存在的此在来代替那个无世界的孤立的主体时，他是要恢复人与世界的源始关系。海德格尔的此在不是一个无世界的孤立的主体，而是始终已经从世界来理解自己和与事物不同的存在关系。理解就是世界本身和此在与世界的关系的具体化。存在对海德格尔来说不是“某个确定的东西”，而是“被理解为某个确定的东西”。存在不能没有此在的理解，存在呈现在此在的理解中。

《存在与时间》不再谈“事实性的释义学”，而直接谈“释义学”，但《存在与时间》的释义学是早先事实性释义学的继续。现在海德格尔把释义学称为“现象学的方法”，它的任务就是要让事物被发现，或让事物被看见。事物如果已经是敞开的，就不需要再让它被看见了。因为事物总是处于遮蔽状态，才需要让它被看见。理解和阐释，也就是释义学，就是对事物的发现和去蔽，通过这样的发现和去蔽，事物的存在得以向我们呈现。换言之，通过释义学，它也是我们的存在方式，我们得以通达存在。

海德格尔详细说明，作为此在的现象学的基础存在论在三重意义上是释义学。首先，它是此在非主题化的（即非理论的和日常的）存在理解的释义学，它阐明和宣告存在的意义和此在本己存在的基本结构。其次，它由于揭示了存在的意义和一般此在的基本结构而展示了进一步对非此在的存在者存在论研究的境域，阐明了任何进一步的存在论研究的可能性之条件。第三，它是生存之生存性（Existenzialität）分析的释义学。这最后一种意义的释义学从哲学上理解却具有首要的意义，因为比起其他存在者，此在具有存在论上的优先性。第一种意义的释义学实际是它的延伸；它又与第一种意义的释义学一起构成第二种意义的释义学。[83]此在的历史性是其生存性的基本规定，所以此在释义学的一个基本任务就是从存在论上阐释此在的历史性，这是史学研究可能性的存在者层次上的条件。因此，狄尔泰及狄尔泰学派所谓的释义学在海德格尔看来只是派生意义的释义学，源始的生存之生存性的释义学实为其根基，历史的精神科学的方法论只能以派生的方式被称为“释义学”。

在对此在的释义学作了明确交代之后，海德格尔回到了存在的普遍性问题上。他说，存在虽然不是一个存在者的类，但因关涉每一个存在者，所以必有其普遍性，只不过这种普遍性要往更高处寻找。这里“更高”的意思是“超越出去”，海德格尔因而把存在称为超越者。这里他是借用了托马斯·阿奎那的说法。与托马斯不同的是，在托马斯那里，存在只是诸超越者之一，太一、真理、善也都是超越者。而对于海德格尔来说，存在是绝对的超越者。存在的“普遍性”超越了一切类的普遍性。“超越”的意思不是单纯的“不是”，而是“在之上”和“在之前”的意思。存在和存在结构超出了一切存在者和存在者的一切可能的存在规定。这里“一切可能的存在规定”大致有三种： 一种是前科学、自然的对存在者的经验的存在规定；第二种是在科学认知中产生的对存在者的存在规定；最后是传统哲学对存在者的范畴规定，它虽然与前科学和科学的认知规定都不同，但也只是指预先给予的存在者的存在性，而不是与存在者和存在性都不同的存在。[84]存在是绝对的超越者。海德格尔后来在他的《存在与时间》的样书中通过旁注对这里说的“绝对的超越者”有如下说明：“当然不是超越者——尽管有一切形而上学的共鸣——经院哲学和希腊—柏拉图koinon（共同的），而是作为出位——时间性（Zeitlichkeit）——存在的时间性（Temporalität）；但是是‘境域’！存在‘超思’（überdacht）存在者。但超越出于存在的真理： 有化（Ereignis）。”“形而上学”在这里不仅指希腊（柏拉图、亚里士多德）和经院哲学，而且包括所有遗忘了存在问题的旧哲学。这说明，虽然海德格尔在这里说存在是“绝对的超越者”，那只是借用阿奎那的说法，我们不能在存在者的意义上理解这个Transcendens（超越者），而要在存在的意义上理解“超越”。这里的“而是”表示海德格尔对自己《存在与时间》中所表达的思想的自我批判，“超越”已经不再是形而上学所思的存在者之存在性的最高普遍性，而是不再被形而上学经验的、在此在的出位的超越和时间性中作为境域展示和时现的一般存在的时间性。它的最终根源是存在的真理，有化。“超思”在这里的意思就是超越。[85]

但在《存在与时间》中，海德格尔还是在谈论此在存在的超越，而不是一般存在的超越。存在的超越严格说应该是此在存在的超越，那是一种独特的超越，此在的超越性是一种独特的超越，因为最彻底的个体化之可能性和必然性就在此在存在的这种超越中。海德格尔用此在存在，即生存的超越性来具体说明存在的超越性质。超越（Transcendes）和超越性（Transzendenz）是不同的概念，前者指一般存在的超越，具体而言，指存在与存在者的存在论区别；后者指此在存在的超越；但它们构成一个关系整体。超越性是对此在存在的特征描述，它以一种与众不同的存在方式从属于存在总体，也和别的存在者一样，由存在绝对的超越性质规定。可以把“此在的超越是一种独特的超越”理解为“此在的存在是一种独特的存在”。此在存在的特征就在超越。说它“独特”，首先是指此在的超越性质不同于所有非此在的存在者的存在的超越性质。[86]那么，此在是在什么意义上超越？此在的超越说的是，此在在其存在者状态上总是与非此在的存在者有种种存在关系，在这种存在关系的实施中，即在操心实施（Sorge-Vollzug）中，此在在它的存在者状态的存在行为中（ontische Verhaltungen）理解了自己的存在，也理解了非此在的存在者的存在。或者说，此在自己与非此在的存在者都在其存在行为中得到展示。此在的超越绝不是说此在脱离非此在的存在者而存在，而是说它的存在作为超越在存在者之上（即不是存在者），是存在者得以展示的条件，即它们展示的境域。但海德格尔这里说此在存在的超越是一种独特的超越还有更深一层的意思，这就是此在通常迷失在常人—自我中，但它可以有自己本己的存在，超越使它可能与必然要回到自己本己的存在。超越就是回到此在可能的本己存在和最彻底的个体化中。作为这种超越（者）的存在的一切展示就是超越的知识。现象学的真理（存在的展示）就是超越的真理。这里“存在的一切展示”是指对存在的现象学的揭示和指明，也就是关于存在的现象学—存在论知识。如果作为超越者的存在是哲学研究的基本主题，那么任何对它的揭示都是对超越者的揭示，由此得到的知识自然是超越的知识（transzendentalen Erkenntnis）。Transzendental通常是“先验的”意思，因此，如果离开上下文的话，transzendentalen Erkenntnis应该是“先验知识”的意思。但海德格尔这里是将它用为Transzendenz一词的形容词。[87]“超越的知识”的意思是它不是康德以来先验哲学关于存在者和存在者的可能的存在规定的先验知识，而是对存在的揭示和显示。存在的揭示状态就是现象学的真理，所以，现象学的真理也就是超越的真理。

海德格尔与他的前辈黑格尔一样，认为哲学就是存在论，所以他不会同意将存在论视为哲学的一个分支学科。况且，他并不同意将哲学划分为众多分支学科，如语言哲学、艺术哲学等等。他常常说，柏拉图和亚里士多德不知道哲学分支学科，这些都是在他们之后出现的，随着这些分支学科的出现，真正的哲学就停止了。[88]哲学就其主题对象而言，是形式意义上的作为存在科学的存在论。所以存在论不可能是什么哲学的分支学科。不仅存在论不是，现象学也不是。存在论涉及对象；现象学不涉及对象，只涉及如何指示对象和对象的处理方式，它是个纯粹的方法概念。存在论与现象学一起构成了哲学的整体。哲学就是普遍的现象学的存在论，从此在的释义学出发，此在的释义学就是对生存进行分析。海德格尔后来在他的《存在与时间》样书上这里对生存（Existenz）有个旁注：“基础存在论的‘生存’即与存在本身的真理有关，并只是这样！”提醒读者注意要从基础存在论去理解生存，他的生存不是雅斯贝尔斯生存哲学意义上的生存。基础存在论的生存与存在的真理有关，而不是与人类学意义上的人的生命困境有关。作为生存分析的释义学把一切哲学问题的指导线索固定在它们的起点与归宿上，即固定在此在上。此在既是发问者，又是回答问题的人。释义学的生存分析就是要在此在的存在理解中找到一切哲学问题的指导线索。哲学问题起源于这种存在理解，也将归于这种存在理解。

海德格尔与胡塞尔的关系，一直是人们关心的话题。抛开他们后来的恩怨不说，两人间思想上的关系还是清楚的。正如海德格尔在这里所承认的，胡塞尔的哲学，主要是他在《逻辑研究》中首次实践的现象学方法，对海德格尔后来的工作有非常重要的影响，以至于海德格尔在这儿说： 下面的研究只有在胡塞尔奠定的基础上才可能。尽管如此，这句话还是有点言不由衷。因为海德格尔与胡塞尔之间仍然存在着重大分歧。虽然他们都会同意，现象学方法可以浓缩为一句话，就是“回到事情本身”。但即使这样，对于什么是“事情本身”，两人的理解还是不同的。海德格尔不愿隐瞒他与胡塞尔的原则分歧，但出于种种原因又不便公开直接阐明这种分歧，所以只能说，他对现象学先概念的分析表明，从本质上说，现象学并非只有作为一个哲学“方向”才是现实的。他在其样书的这句话后面加了个注：“即不是（作为）康德的批判观念论—哲学流派。”这个注其实是针对胡塞尔的。虽然胡塞尔本人对康德先验哲学的立场也持批判态度，但并没有对纯粹先验主体主义持批判态度；相反却将它目的论地实现在先验现象学中，所以他将自己的先验主体性现象学理解为是康德先验观念论化的现象学。[89]这样的现象学是海德格尔无法接受的。他宁愿将现象学的处理方式，即现象学方法（指示性的让看见）视为可能性，使《存在与时间》的研究目标得以可能的可能性。正是出于这种理解，他在此对胡塞尔表示了感谢。

在此处正文底下的注里，海德格尔描述了他早年与胡塞尔的一些具体关系，这段时间大约是从1916年到1923年，其中1918年他去服兵役可以不算。1916年，胡塞尔接替去海德堡大学的李凯尔特的位置，任弗莱堡大学哲学系教授。当时海德格尔已经是系里的讲师，但他仍视胡塞尔为师。因为海德格尔在他的学生时代已经研读了胡塞尔的《逻辑研究》，其影响已经在他的博士论文《心理主义的判断学说》中有所表现。胡塞尔来弗莱堡任教后，海德格尔得以有机会向他当面请益。在1916年到1923年的这段时间里，两人在胡塞尔的课里课外不断进行哲学对话。胡塞尔非常赏识这个学生，认为现象学除了他和海德格尔外就没有其他人。由于这种赏识，海德格尔得以自由阅读胡塞尔的许多未发表的手稿，由此熟悉了现象学研究的众多领域。海德格尔的确是以感恩的心情将《存在与时间》题献给胡塞尔的。

但是，海德格尔从一开始就不是一个亦步亦趋的学生，他与胡塞尔的哲学立足点是不同的。在《时间概念的历史导引》中，他高度评介了胡塞尔现象学的三个基本发现： 意向性、范畴直观和先天性。但是，在胡塞尔那里，这三大发现立足于意识，而海德格尔却要从此在出发重新阐发它们的意义。这两种立场是无法调和的，对胡塞尔的感激并没有阻止海德格尔对他的批判，尽管往往是不指名的。并且，他总是在正文中表达他与胡塞尔的分歧，而只是在附注中表达对胡塞尔的赞扬与感激。现象学本质的东西并不在于它作为一个哲学“方向”是现实的，比现实性更高的是可能性。理解现象学惟在于把它作为可能性来把握。这段话典型地表达了海德格尔对于胡塞尔现象学的暧昧态度。

海德格尔在上个世纪50年代回顾他与胡塞尔的关系时这样说：“可是我感到既不是在现象学内部的一个方向上，也不是在一个新的方向上。其实我试图倒过来，更源始地思考现象学的本质，用这种方式使现象学与它所属的西方哲学重新接榫。”[90]海德格尔是试图回到现象学的起源来彻底改变它，这就使他不得不与胡塞尔的现象学告别。

严格说，海德格尔并不是胡塞尔的学生，他在1916年开始接近胡塞尔时，已经完成了他的哲学教育，就像胡塞尔给英加登的信上所说的：“我很遗憾没有决定他的哲学教育，当他研究我的著作时，显然已经有特点了。”[91]海德格尔与胡塞尔的交往始于1916年，当时胡塞尔向海德格尔要他的教授资格论文。但爱迪特·斯特恩（Edith Stein）已经在海德格尔通过教授资格论文后的首次就职讲演中感到了对现象学的挖苦。

海德格尔从一开始就走的完全是自己的路。他关心的不是理论观察的对象，而是活生生的生命。就此而言，狄尔泰对他的影响不可低估。当他接触胡塞尔的现象学时，他试图将狄尔泰的经历范畴与胡塞尔意向性的纯粹本质学说混合在一起。早在1919年海德格尔就已经准备把现象学变成一门理解的科学，变成事实性释义学。肯定理解的前结构的释义学与追求无前提性的现象学显然是针锋相对的。他指责胡塞尔为了物的知觉而忽略了周围世界的经历（Welterlebnis）。他要打破理论在哲学中的优先地位，把哲学建立为生命的原科学。

海德格尔与胡塞尔的分歧，归根结底是由于他们不同的哲学观。对于胡塞尔来说，哲学是研究事物本质的“严格的科学”；而对于海德格尔来说，哲学就是我们生命的一个要素。“哲学不在于一般得出的种种定义，而始终是事实的生命经验的一个要素。”[92]生命本质上是历史的，它有一个运动的世界，它是行动的能力。生命不是客体、不是物，我不能理论地与它发生关系。“我不是旁观者，至少根本不是我自己和我在世上生活的理论认识者。”[93]“现象学的解构”就是要使“哲学从放弃自己回到自己”。[94]对亚里士多德的研究使他看到，真理并不限于理论领域，而且同样也在Techne和praxis的领域，即实践生活的领域。这与胡塞尔理论优先的思想显然是格格不入的。在1921—1922年冬季学期关于亚里士多德的课程中，他甚至不认为胡塞尔的现象学是“科学”。[95]

与胡塞尔不同，海德格尔不再把哲学理解为一种理论，而是理解为“关系行为”（Verhalten），[96]这种“行为”的内在成分还可分为“内容意义”（Gehaltsinn）、“施行意义”（Vollzugsinn）和“关系意义”（Bezgssinn）。与此相应，现象学不再是意识分析，而成了一种“意义的施行理论”（Vollzgstheorie der Bedeutung）： 一个表达式的意义就是行为方式。在《对亚里士多德的现象学解释》中，海德格尔说：“如果人们在现象学中只看到一种为了准备提供清晰概念目的的哲学的前科学的话，那就没有在它的核心动机上掌握现象学。”[97]他暗指胡塞尔自以为可以描述性地澄清哲学的基本概念，而没有弄清哲学问题的对象。

这种哲学倾向上的分歧使得海德格尔不可避免地要告别胡塞尔，他自己也清楚，非此不足以开始他对现象学的重新奠基。随着他越来越意识到这一点，他对胡塞尔的分析也越来越不留情面。在1923年7月14日写给雅斯贝尔斯的信中，海德格尔对雅斯贝尔斯说：“胡塞尔完全脱节了——他一般一向‘钻牛角尖’，……，他左右摇摆，说些琐碎的话，这可能得到人们的同情。他靠‘现象学的奠基者’的使命而活，没人知道，那是什么……，他开始知道，人们不再跟他一起走了。”[98]这话说得有点刻薄，但还有更刻薄的。同样在1923年，海德格尔对他的学生勒维特说：“当我从现在回过去看《逻辑研究》的话，我确信，胡塞尔在他一生中一秒钟也不是哲学家。他越来越可笑。”[99]这话说得不仅有失忠厚，而且有点过分了；但也反映出海德格尔与胡塞尔分歧的尖锐性。

尽管如此，海德格尔还是胡塞尔思想最好的认识者，惟其如此，他才能真正受惠于胡塞尔的现象学，他对其的承认不能说是虚伪的。但海德格尔的确从一开始就在哲学倾向和对哲学的认识上与胡塞尔迥然有别，胡塞尔现象学骨子里的笛卡尔主义恰恰是他要反对的。在1923—1924年冬季学期的课程《现象学研究导论》中海德格尔指出，胡塞尔对笛卡尔“我思故我在”无批判的接受使他看不到生命现象，也不能去追问意识的存在特征。思维者的存在问题仍然没有提出。[100]在1925年的《时间概念的历史导引》的准备部分中，海德格尔全面论述了他与胡塞尔的分歧。他批评胡塞尔把数学和数学的自然科学的科学理想绝对化，让人文科学以数学为取向是根本走错了路。胡塞尔的现象学还原并不能超越笛卡尔主义，胡塞尔要的只是一个意向性的纯粹本质学说。

随着对胡塞尔批判的层层推进，海德格尔对自己工作的超越性有越来越清楚的认识。1926年（也就是《存在与时间》出版前一年）5月24日海德格尔写信告诉雅斯贝尔斯：“总之，它对我来说是一个转折性的工作。胡塞尔惊讶地发现这个整体（指海德格尔自己的工作），它‘不再能安顿’在流行的现象学中，由此我得出结论，我事实上比我自己相信和看到的走得更远。”[101]而在《存在与时间》出版的那一年他写给雅斯贝尔斯的一封信上，海德格尔肯定此书首先是写来反对胡塞尔的。[102]

海德格尔充分认识到自己在《存在与时间》中要达到的目标是前无古人的，因此，现成的哲学话语对他来说是不合用的，为了他的特殊目的，他只能用一些别人看来是“笨拙”和“不够雅驯”的语言。他的目的是要在存在者的存在中把握存在者，而不是以叙述方式报道存在者。对于他的目的来说，不仅缺乏词汇，更缺乏“语法”。对于存在者来说，当我们与它们处于前科学的关系中时，我们可以用日常语言来说它们。而当它们成为我们科学活动的对象时，我们则使用科学的语言来说它们。但对于存在来说，无论是前科学的语言还是科学的语言都是不合适的，虽然它们的确不同，但它们都是关于存在者的语言，而不是关于存在的语言。[103]海德格尔用希腊人的例子来说明这一点。柏拉图在《巴门尼德》和亚里士多德在《形而上学》中使用的语言显然不同于修昔底德在《伯罗奔尼撒战争史》中使用的叙述语言，因为前者要处理的是存在问题，而后者则是在描述存在者。因此，与修昔底德的语言相比，前者使用的语言对于一般的希腊人来说是“闻所未闻”的。而他在《存在与时间》中要揭示的存在领域远比希腊人面临的存在领域在存在论上更困难，因此在概念构造和语言表达上就会更加费事和生硬。这里说的“更困难”，是说希腊人虽然将他们面对的存在领域理解为“世界”、“自然”，因而理解为非此在的存在者，但他们多少还是从它的存在出发来解释它。而今天的人们却是完全从非此在的存在者出发来解释他们的存在领域，完全忘了此在的存在领域。





第八节　本书的轮廓


导论的第八节相对要简单些，在这里，海德格尔描述了他计划中《存在与时间》的大致轮廓，也就是构成这部著作的基本篇目。这部著作计划分为两部，每部分为三篇。最后交付出版的只是第一部的前两篇。如果我们可以按照海德格尔自己的说明，将《现象学的基本问题》看做是《存在与时间》第一部的第三篇的话，那么原计划的第二部海德格尔可能始终都未写出。

一般学术著作篇目的安排总是与它所要处理的问题有关，《存在与时间》也不例外。我们已经知道，《存在与时间》所要探讨的问题是存在的意义问题。海德格尔声明，这个问题是最普遍也最空泛的问题。但在这里，“空泛”（leer）一词却不是在负面意义上使用的。海德格尔在前面已经说过，存在的普遍性不同于存在者的普遍性，不是那种类的普遍性，而是一种与众不同、独一无二的普遍性。它的空泛性正是来自它的这种普遍性，即存在不同于任何存在者，没有任何存在者的存在规定性。实际上，海德格尔在这里强调存在意义问题的普遍性和空泛性，是为了间接表明存在与存在者的存在论区别，虽然这个术语要在《现象学的基本问题》中才提出。

存在的意义问题是最普遍和最空泛的；因为它问的不是这个或那个存在者的存在，而是一切存在者的存在。但是同时它也有可能本己、尖锐地个体化在每一个此在上。海德格尔后来在他《存在与时间》的样书上对此处的“此在”作了这样的注：“本己的： 处在此之中。”在1949年写的《什么是形而上学？》的导论中，海德格尔对Inständigkeit（处于……中）专门作了解释：“如果‘生存’这个词在思中被使用，这个名词中要思的就是那个向着存在的真理和从它来思的东西，那么就能最美妙地称之为Inständigkeit。”[104]Inständigkeit在德语中通常的意思是“急切”、“迫切”的意思，但此处却不能在其通常的意义上来理解。那个向着存在的真理去思和从那儿来思的东西不是别的，就是思本身。存在的真理也就是《存在与时间》中讲的存在的揭示状态。存在的真理就是“存在本身作为它而存在（west）的去蔽状态”。[105]这种去蔽状态也就是“存在的开放性”和此在的那个“此”。所以Inständigkeit应该被解释为“处于存在的开放性中”。[106]此在的存在就是处于存在的开放性中，即这里说的“此”中。[107]

第七节c部分谈到的此在存在的超越性的“彻底的个体化”，讲的是同一个意思。那个最普遍最空泛的问题要个体化在每一个此在上似乎有点悖论的意思，实际上却是必然这样，因为问存在意义问题的此在总是我的此在（Jemeinigkeit），存在问题只能根据它的存在理解、在它的个体化存在中提出。也就是说，存在的意义问题首先是此在的存在问题。因此，此在是存在问题的“指导线索”，只有此在才能理解存在。存在概念本身，以及它所要求的概念方式及其必然的变化，都要从这个“指导线索”中获得。个体化意味着特殊性，所以海德格尔特意指出，存在概念的普遍性并不排斥对它研究的“特殊性”，即通过解释此在这样一种特殊的存在者来切入存在概念。这种解释就是从存在论上分析此在生存的存在论结构。通过这种分析，此在的存在作为自我出位的时间性的揭示状态就被指示了出来。具体而言，对此在的存在论阐释将揭示此在的存在意义——它的出位的时间性是理解和阐释存在的境域。

在《存在与时间》中，此在的存在的解释状态是时间性，时间性概念与历史性概念是联系在一起的。历史性是时间性的一个具体样式。在其历史性的发生过程中，此在以一种与它生存论的“过去”、与曾在、与它继承下来的曾经此在的生存可能性的揭示状态的特殊关系生存着。所以对它的透彻解释必然是“史学的”，即必然是以它的历史性作为主题的解释。

海德格尔计划把《存在与时间》分为两部。第一部分为以下三篇： （1） 准备性的对此在的基本分析。（2） 此在与时间性。（3） 时间与存在。在他自用的《存在与时间》的样书上，海德格尔在这个“存在”边批注道： “超越的区别。克服视域本身。回到起源。由起源在场。”第二部也分为三篇，它们分别是： （1） 康德的图式论学说和作为存在的时间性的初始阶段的时间。（2） 笛卡尔的“我思故我在”的存在论基础和在思维物问题中对中世纪存在论的继承。（3） 亚里士多德论时间作为古代存在论的现象基础和界限的判准。

从海德格尔在导论第八节勾勒的写作计划来看，我们可以说《存在与时间》是“未完成的”。它的第二部始终没有出现。为什么？至少我们不能用客观的因素来解释，因为海德格尔自己关于这个问题的一些回答足以使我们相信，是他自己不想写了。在《关于人道主义的书信》中，海德格尔告诉我们：“这个提及的部分（指第一部第三篇“时间与存在”）被压下了，思无法充分言说这个折回，因此，借助形而上学的语言是行不通的。”[108]这至少说明，海德格尔认为《存在与时间》所使用的是形而上学的语言，而这种语言是无法达到他要达到的目的的。在给《时间与存在》（海德格尔1962年在弗莱堡大学作的一个独立的报告，与《存在与时间》第一部第三篇不是一回事）写的“提示”中，海德格尔明确说：“要充分阐明以‘时间与存在’这个标题说出的主题，作者当时力有未逮。《存在与时间》的发表就在此处中断了。”[109]这里说的“力有未逮”，应该不是指思维能力，更不是写作能力，而是思想的方式，海德格尔还未能找到最适合自己目的的思想方式和表达方式；这些本身不是单纯的形式，而就是哲学的内容。就此而言，未完成的《存在与时间》未必是个遗憾。

除了《存在与时间》外，海德格尔的另外一部主要著作《哲学贡献》也是断片式和不完全的。其实从尼采始，德国哲学家似乎就有不完成计划的著作的传统。尼采、狄尔泰是这样，舍勒和海德格尔也是这样。他们不完成自己的著作的原因可能不尽相同，但有一点是共同的，就是他们都把已经着手的著作视为他们真正想要写的著作的准备。这是非常耐人寻味的。这说明，对于一个真正的思想家来说，问题永远在前面等着他。他就像西西弗斯那样徒然悲壮地一次又一次地试图接近它，但却总是又回到问题的起点。但这不是简单的回归，而是一个新的开始。我们是否可以这样来理解《存在与时间》的未完成性？





[1]在《存在与时间》中，海德格尔把此在的时间性叫做Zeitlichkeit，而把存在本身的时间性叫做Temporalität，详见下文。

[2]Nietzsche， Genealogie der Moral， Kritische Studienausgabe， Bd．5， hg. von G． Colli/M． Montinari， München： de Gruyter， 1980， S．247．

[3]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．159-160．

[4]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．163．

[5]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．169．

[6]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriff， Gesamtausgabe， Bd．20， S．156．

[7]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．170-172．

[8]海德格尔在他的样书上在“一般存在的意义”边上写了两个希腊概念： Katholou， kath auto。据冯·赫尔曼的解释，这是要通过这两个概念表示“一般存在”和“作为存在者的存在者”的关系。海德格尔的基本问题（一般存在的意义）中的“一般”（überhaupt），在亚里士多德那里就是katholou。在《形而上学》第4卷（1003a）中，亚里士多德说，第一哲学的科学研究作为存在者的存在者和属于自在的存在者本身，即kath auto的东西；它处理作为存在者的存在者的一般（Katholou）；它研究一个确定的自在的自然，即存在者本身原理和最高原因。Katholou和kath auto描述存在者之存在的特征： 一般的存在，但是在最高的、非类的一般性和属于自在的一般存在的东西。海德格尔的旁注不是说，在他的基本问题中的“一般存在”就像亚里士多德用这两个概念任何一个所描述其特征的存在一样。因为亚里士多德在他的存在者之存在的问题着眼的是眼前的存在者的存在性，而在一般存在的意义问题中海德格尔是从存在与存在者的区别出发思考存在的“普遍性”（即一般），这“一般”是存在本身的特征，而不仅仅是眼前的存在者的存在的特征（Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．180）。

[9]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．182．

[10]Cf． Heidegger， Logik． Die Frage nach der Wahrheit， Gesamtausgabe， Bd．21， Frankfurt am Main， 1976， S．249f．， 266ff．

[11]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．190．

[12]有关zeitlich 和temporal的区分，可看Heidegger， Die Grundprobleme der Phänomenologie， Gesamtausgabe， Bd．24， S．433．

[13]Heidegger， Frühe Schriften， Gesamtausgabe， Bd．1， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1978， S．438．

[14]Cf． Martin Heidegger im Gespräch， hg． von Günter Neske & Emil Kettering， Pfulligen： Neske， 1988， S．103．

[15]Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles， Gesamtausgabe, Bd.61, S．35．

[16]Heidegger， Wekmarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S．71．

[17]Zeitigen原意是“产生某种结果”，海德格尔在《存在与时间》中把它专门用于时间性，指时间性自身的显现和时间性事物在时间性地产生与实现，故我将其译为“时现”。

[18]“在时间中”（in der Zeit）是指在流俗意义的时间中，非此在的存在者都是“在时间中”的存在者。

[19]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．205．

[20]Ibid．， S．206．

[21]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．206.

[22]参看黑格尔《逻辑学》第二版序言。

[23]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．226．

[24]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．231．

[25]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．233-234．

[26]Ibid．， S．235．

[27]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．240．

[28]Kant， Reflexionen zur Anthropologie， Gesammelte Schriften （Akademie-Ausgabe）， Bd．ⅩⅤ， S．180．

[29]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．243245．

[30]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．246．

[31]Ibid．， S．248．

[32]Existentia和essentia是一对起源于中世纪经院哲学的存在论范畴，前者指事物的实际存在或现实存在，即德语所谓Wirklichsein，即是现实的东西；后者指事物的本质，即它是什么，即德语所谓的Washeit。例如，一张桌子，它的现实（现成）存在是existentia，而“桌子”的性质规定则是它的essentia。

[33]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．260．

[34]有关海德格尔对柏拉图辩证法的解释，可看他在马堡大学关于柏拉图《智者篇》的演讲Platon： Sophistes， Gesamtausgabe， Bd．19， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann, 1992。

[35]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．265．

[36]参看巴门尼德残篇3。

[37]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．271．

[38]有关海德格尔对柏格森时间概念的批判，可看他的Logik． Die Frage nach ger Wahrheit， Gesamtausgabe， Bd．21， S．194， 249f．， 263， 266ff．; 以及Sein und Zeit， S．333， 432f．．

[39]Heidegger， Nietzsche Ⅱ， S．133．

[40]Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie， Husserliana， Bd．Ⅲ， Den Haag: Nijhoff, 1976， S．46．

[41]Ibid．， S．41．

[42]Husserl， Logische Untersuchung．， Bd．2， Husserliana, Bd．ⅩⅨ， Haag， Boston: Lancaster, 1984， S．24．

[43]Cf． William J． Richardson， S．J， Heidegger． Through Phenomenology to Thought， The Hague： Martinus Nijhoff， 1963， p．Ⅹ．

[44]Cf． Heidegger， “Mein Weg in die Phänomenologie” in Zur Sache des Denkens， Tübingen： Max Niemeyer Verlag， 1969， S．90．

[45]Husserl， Logische Untersuchung．， Bd．2， Husserliana， Bd．ⅩⅨ， S．10．

[46]Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie, Husserliana， Bd．Ⅲ， S．42．

[47]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．286-287．

[48]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．292．

[49]Aristotel， De anima B7， 418b ff．

[50]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．294．

[51]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．294．

[52]Heidegger， Unterwegs zur Sprache， Pfullingen： Neske， 1990， S．132．

[53]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．301．

[54]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．306．

[55]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．307-308．

[56]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．315．

[57]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．319．



[58]Cf． Friedrich-Wilhelm ver Verlag， 2005， S．65-66．

[59]Cf． Aristotel， De interpretatione， 16b26．

[60]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．325．

[61]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．325-326．

[62]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．333．

[63]Ibid．， S．334．

[64]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．340．

[65]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．345．

[66]Ibid．， S．346．

[67]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs, Gesamtausgabe， Bd.20, S．119．

[68]Ibid．， S．118．

[69]Heidegger， Grundprobleme der Phänomenologie (Wintersemester 1919/20)，Gesamtausgabe, Bd.58, S．28．

[70]Heidegger， Grundprobleme der Phänomenologie (Wintersemester 1919/20)，Gesamtausgabe, Bd. 58, S．28-29．

[71]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．359．

[72]Heidegger， Grundprobleme der Phänomenologie (Wintersemester 1919/20)， Gesamtausgabe, Bd.58, S．29．

[73]Cf． F riedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．360．

[74]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．364-365．

[75]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．367．

[76]Husserl， Logische Untersuchung．， Bd．2， Husserliana， Bd．ⅩⅨ， S．14．

[77]Husserl， Logische Untersuchung．， Bd．2， Husserliana， Bd．ⅩⅨ， S．16．

[78]Cf． Thomas Sheehan， “Heideggers Lehrjahre”， in The Collegium Phaenomenologicum． The First Ten Years， ed. by John Sallis/Giuseppia Moneta/Jaques Taminiaux, Dordrecht/Boston/London： Kluwer Academic Publishers， 1988， p．92．

[79]Cf． Otto Pöggeler， Heidegger in seiner Zeit， S．89．

[80]Heidegger， “Wilhelm Diltheys Forschungsarbeit und der gegenwärtige Kampf um eine historische Weltanschauung”， Dilthey-Jahrbuch 8 (1993) S．173．

[81]Heidegger， Ontologie（Hermeneutil der Faktizität）， Gesamtausgabe， Bd．63， S．10．

[82]Heidegger， Ontologie（Hermeneutil der Faktizität）， Gesamtausgabe， Bd．63， S．15．

[83]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．374．

[84]Ibid．， S．376．

[85]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．382．

[86]Ibid．， S．378．

[87]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．379．

[88]Cf． Heidegger， Die Grundbegriff der Metaphysik， Welt-Endlichkeit-Einsamkeit, Gesamtausgabe， Bd．29/30， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1983， S．52ff．

[89]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．387．

[90]Heidegger， Unterwegs zur Sprache， Gesamtausgabe， Bd.12， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1985， S．91．

[91]Husserl， Briefwechsel Ⅲ, hg．von Karl Schuhmann， Dordrcht/Boston/London： Kluwer Academic Publishers， 1993， S．234．

[92]Heidegger， Phänomenologie der Anschauung und des Ausdrucks． Theorie der philosophischen Begriffsbildung， Gesamtausgabe， Bd.59， S．36．

[93]Heidegger， Grundprobleme der Phänomenologie （Wintersemester 1919/20）， Gesamtausgabe， Bd．58， S．39．

[94]Heidegger， Phänomenologie der Anschauung und des Ausdrucks． Theorie der philosophischen Begriffsbildung， Gesamtausgabe， Bd．59， S．29．

[95]Heidegger， Phänomenologische interpretationen zu Aristotles， Gesamtausgabe， Bd．61， S．45ff．

[96]Ibid．， S．53．

[97]Heidegger， Phänomenologische Interpretationen zu Aristotles， Gesamtausgabe, Bd.61, S．31．

[98]Martin Heidegger/Karl Jaspers， Briefwechsel， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1990， S．42．

[99]转引自Christoph Jamme， “Stichwort： Phänomenologie． Heidegger und Husserl”， in Heidegger-Handbuch， hg. von Dieter Thomä, S．42。

[100]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische P5n， 1994， S．274f．， 256．

[101]Martin Heidegger/Karl Jaspers， Briefwechsel， S．64．

[102]Cf． Jeffrey Andrew Barash， Martin Heidegger and the Problem of Historical Meaning， Dordrech/Boston/Lancaster： Martinus Nijhoff Publishers， 1988， p．162．

[103]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．390．

[104]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S．374．

[105]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S．374．

[106]Ibid．

[107]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．1， S．395．

[108]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe, Bd.9, S．328．

[109]Heidegger， Zur Sache des Denkens， S．91．





第一部　依时间性解释此在和将时间解说为存在问题的超越境域





第一部的标题是“依时间性解释此在和将时间解说为存在问题的超越境域”。根据其所含意义，这个标题可以分为两部分，那个“和”字将这两部分区分开来又关联在一起。根据海德格尔给出的此书的提纲，“依时间性解释此在”应该是第一篇《准备性的对此在的基本分析》和第二篇《此在与时间性》的任务；而“将时间解说为存在问题的超越境域”则是计划中第三篇的主题，但因为海德格尔在出版《存在与时间》时将第三篇撤了回去，所以《存在与时间》实际最终没有处理把时间解说为存在问题的超越境域的问题，而只完成了第一个任务。

我们现在看到的《存在与时间》可以说就是“依时间性解释此在”。它的第一篇将生存分解为它的各生存论结构，根据其生存论意义将它解释为操心。而第一部的第二篇则是根据其存在意义把作为操心的生存解释为生存论的时间性。生存本身的存在意义就在出位的时间性。生存行为就是在三个时间性出位状态中时现自己，生存（此在）的自我出位的展示性就这样时间性地开显。[1]

海德格尔在《存在与时间》自用本上对这标题的两部分有一个很有启发性的旁注。对第一部分的旁注是：“已出版的只是这部分。”它告诉我们一个事实，就是《存在与时间》其实就只处理了第一部标题的第一部分内容，即“依时间性解释此在”。与第二部分有关的旁注是“参看1927年夏季学期马堡的课程”。这个课程就是作为《海德格尔全集》第24卷出版于1975年的《现象学的基本问题》。在该书第一页上有个脚注，说这个课程是“《存在与时间》第一部第三篇的新稿”。在作为《海德格尔全集》第9卷的《路标》中，刊登了海德格尔在《论根据的本质》第一版的样本上写的一个旁注：“这个课程（指《现象学的基本问题》——笔者注）整个属于《存在与时间》第一部第三篇‘时间与存在’。”[2]海德格尔亲手写的这两个旁注明白无误地表明，《现象学的基本问题》其实就是《存在与时间》原计划的第一部第三篇。

这个第三篇的任务就是第一部标题的第二部分“将时间解说为存在问题的超越境域”。这里，“解说时间”的意思是从第二篇揭示出来的生存论—存在论的时间性，亦既此在的时间性出发阐明源始的时间，亦即存在所是的那个时间。这里就涉及生存的时间性与源始的时间的关系。它们的关系就像此在生存自我的开显与一般存在的开显的关系。此在在时间性的三种出位状态： 来到自身（将来）、回到自身（过去）和当前（现在）中自为地、时现地开显自己，它也在这三种出位状态开显着一般存在时间般的开显。

那个在生存的时间性过程中开放着的源始时间不仅是哲学的存在问题的“超越境域”，而且也是外哲学的生存过程的“超越境域”。如前所述，这个“超越”（transzendentale）在德语中，尤其在康德哲学那里，一般应是“先验”的意思。在海德格尔这里之所以要理解为“超越”，是因为它要强调这种超越性不是主体的先验性，而是此在的超越性。它必须从此在的开显和生存性，亦即此在被抛、被抛的投开和操劳等生存结构，从操心上来规定。在《论根据的本质》中，海德格尔就将操心（Sorge）认做是超越。此在在其存在上就被规定为超越，它的生存过程，即操心就是超越的发生。超越是超过的意思，此在这个存在者从一开始向来已经被超过，或者说它向存在超过自己，由此它才是它所是的这个存在者，才能（与自己、与他人、与非此在的存在者）相遇。这种超过，就是此在时间性的出位状态，它向来已经超向的地方，就是一般存在的展示。

拿海德格尔的这个超越性与康德的先验性作一番比较是颇能说明问题的。在康德那里，存在者、经验的对象只能在经验中碰到，它也是从一开始就要超向它的存在，即超向认识主体时空的对象结构。对于康德来说，存在者先天被认识的存在就是它与纯粹的范畴结构的统一中的时间性和空间性。时间和空间被规定为主观的、纯粹主体本身具有的感性直观形式。而范畴结构则是对应于纯粹知性、纯粹统觉（自我意识）的概念，它们对于经验对象的客观有效性在先验演绎中得到了证明。这个证明的目的是要表明，纯粹主体的主体性是如何以自我意识源始的综合统一及其范畴统一形式的形态，在其将直观的纯粹杂多统一在一起时构成经验客体的客观性的。纯粹的时空直观和范畴思想构成了先验境域，但它与对象相关时，向来已经为纯粹主体所有和维持。[3]

从表面上看，康德与海德格尔颇为相似，他们的境域似乎都与人（此在或主体）有关，其实两人的思想有根本的区别。对于康德来说，先验境域（与海德格尔讲的“超越境域”德文是同一个术语）在于纯粹主体性的主观形式和思维的统一形式；相反，对于海德格尔来说，超越境域在于一般存在时间般的展示（Erschlossenheit）。虽然这种展示只是在人生存论和时间性的展示中才显露出来，但它本身不是人的存在，不是主体的主体性。它是此在之“此”（Da），在这里，“此在”的意思是，人自为地在它生存的存在中敞开着，它生存在一般存在的展示中。存在的展示本身超出人在其生存和生存结构中的自我展示。它不是我（Das Ich）的展示，不是自我（Das Selbst）的展示，因而它不是自我性质的主观本质，它已经超出了生存的自我在其存在方式中自为被展示的方式，它是一个普遍的领域，人处在这领域中，通过理解存在与存在发生关系，也就是在其生存存在的展示中，理解而开放地为一般存在普遍地展示生存。在康德那里，使我们能在经验中与作为对象的存在者相遇的存在的先验境域是彻头彻尾自我的、主观性质的东西。但是，在海德格尔那里，作为超越境域的源始时间绝不是任何意义上主观和自我的东西。它是由在此在的时间性的生存过程中时现和敞开的一般存在的时间般开显建立的，人只有在此境域中才能遇到它世界中的种种。“超越境域”之“超越”意味着超出此在。[4]





[1]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 2005， S．24．

[2]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S．134．

[3]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Subjekt und Dasein， S．41．

[4]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Subjekt und Dasein: Interpretationen zu ”Sein und Zeit“， S．42-43．





第一篇　准备性的对此在的基本分析





这篇的题目叫“准备性的对此在基本分析”，所谓“准备性”显然是针对第二篇“此在与时间性”而言的，是为后者做准备。在第一章前有个对第一篇要处理的对象和结构的简短说明。对象是“具有此在性质的存在者”，它是在存在问题中首先被问及者。存在的问题只有从它着手才能得以切入和解决。可是，此在又是海德格尔哲学中最容易引起误解的一个概念，人们对海德格尔哲学的误解往往由此而生。例如，海德格尔的老师胡塞尔就认为，海德格尔对此在的生存论分析是一种具体的现象学的人类学。直到今天仍有不少人持与胡塞尔相似的观点。海德格尔此在这个概念的原创性，这些人完全没有看到。他们仍然从主体和自我意识来理解海德格尔的此在，而没有看到，主体和自我意识以此在为基础；另一方面，此在不仅仅是笛卡尔的我思，此在打开了存在的一个远比主体和自我意识丰富得多和源始得多的维度。这个存在的维度也是海德格尔此在分析中最不好理解的东西。

此在的复杂之处，是它在两方面都是一个丰富的源始维度。此在一方面指人的存在，另一方面也着眼于一个与生存的本质关系，着眼于超过生存的东西，这就是存在者总体的存在本身。对于存在者全体来说，海德格尔的基本问题，存在的问题，就是一般存在的意义问题。弄清这个问题需要对此在进行生存论—存在论的分析，因为海德格尔称之为“意义”的东西是处于与人的生存的存在整体关系中。此在实际上表达的就是这种本质的整体关系。此在的那个“在”（-sein）指的是人的存在，即生存。“此”则有“展示性”这个存在论意义，甚至有人的生存存在的展示在与一般存在的展示的本质的整体关系中的存在论意义。展示作为显露和敞开不是外加到存在上的东西，而是存在的根本。海德格尔在展示中看到了存在本身的本质。存在的展示不仅说的是人的存在的展示，不仅是人的存在的敞开。在此在的此中可以看到存在，即存在者总体的一般存在的展示。换言之，一般存在在人的自我生存的展示中展示出来。但不是人把它展示出来，而是它通过人自己把自己展示出来。人作为在它的生存中显露的存在者生存于一般存在的展示中。只有在此意义上它才作为此—在生存。[1]这个主从关系绝不能颠倒，否则就不是海德格尔了。

总之，此在的确只是指人这个存在者，但它不是指人作为存在者的存在（Seiendsein），即它作为存在者的这一面，而是指它对存在的理解。人对存在的理解就是作为此和在此中生存，在它与存在本身的本质关系中被发现。最后这一点最难理解，也最容易被人忽视。如果人在存在论上被看做此在（与存在本身的本质关系），而不再是从自身出发来把握，那么也就不可能从我、自我意识和主体出发来规定人。主体性的局限就是人存在的局限被此在这个概念完全打破了。由于是从此在与存在者全体的一般存在的本质关系来考虑此在，所以此在分析只是分析它的存在状况，即它的存在方式。但不是从它作为一个存在者的存在方式，即从它的自我意识和它作为主体的主体性来分析它的存在状况，而是从它与存在本身的生存的存在关系出发分析它的存在状况。这就要分析它的基本生存论要素（Grundexistenzialien）。这些基本的生存论要素构成了此在的在世存在。

在世存在本身就是此在的一个基本结构。第一章确定了此在分析的任务，强调必须用生存论而不是存在者层次的方法来处理此在分析的问题，并指出这两种处理方式的根本区别。第二章就要对这个基本结构进行抉发。对于此在的阐释来说，这个基本结构是“先在的东西”（Apriori），这意味着它不是人为拼凑在一起的东西，而始终是一个整体性结构。上述此在的基本生存结构，是对此在种种存在论特性的形式指示，指示它们在世存在这个整体结构基础上的各个功能。它们就是构成这个整体结构的各种要素。只有从这个整体结构出发，这些要素才能作为现象被把握住。然而，海德格尔的世界概念也不同于人们熟悉的各种世界概念，所以他用了整整一章（第三章）来阐明他的世界概念的本质内涵，即所谓的世界性。第四章处理共同存在和自身存在这两个重要的生存论要素。第五章则处理“在之中”这个生存论要素。第六章是在前面几章的分析基础上，提出此在的生存论意义是操心。





[1]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Subjekt und Dasein: Interpretationen zu ”Sein und Zeit“， S．21．





第一章　此在的准备性分析之任务的说明





第九节　此在分析的主题


这一节是要预先说明有待分析的此在之生存，预先指出此在存在方式的基本结构，以作为后面将要展开的生存论分析的指导线索。海德格尔首先把此在的存在的特征描述为一个向来是我的存在关系。我们的任务是分析那个始终是我们自己的存在者。海德格尔后来在他《存在与时间》样书的“我们”这个词边上注了始终是“我”的字样。它提示我们要把这里的“我们”理解为“我”，当然不是传统哲学意义上的“我”，而是“我存在”这个存在论意义上的“我”。这一节的第一句话看上去似乎没什么深意，却是海德格尔非常重要而又最容易引起误解的思想之一。海德格尔告诉我们，此在的存在总是我自己的存在。习惯了传统哲学的人往往会把它理解为是一个主体主义甚至唯我论的命题。然而，正如美国哲学家德雷弗斯（Hubert Dreyfus）所说的，这绝不是说此在有一个私人的经验世界，像有头痛、牙疼这样的私人感觉那样拥有自己的存在。[1]此在的存在总是自己的存在，但这个“自己的”却不是“主观”和“私人”的意思，与自我意识没有任何关系。在1923年的课程中，海德格尔就已经明确指出：“此在总是自己的不是说基于一个外部可见的个人，因此孤立地相对于个人（solus ipse），而是‘自己’（Eigenheit）是一种存在方式。”[2]它意味着此在的存在总是切己的、有限的和特殊的。所以海德格尔马上又接着说： 这个存在者的存在始终是我的。此在的存在永远是我的存在，即个别特殊的存在，而不能是一般的我们的存在。并且，它可以以不同的方式存在。这个“始终”（je），就指“我的存在”可以有不同的方式。[3]在这个存在者的存在中，它自己与它的存在有关。这意味着此在的存在本身是一种存在关系。“存在关系”意味着这是一种最直接的当下关系，而不是后来发生、经过主观意识的反思关系。海德格尔后来通过在《存在与时间》样书上的旁注指出：“但这是历史的在世界中的存在。”这是对此在存在的经典定义！作为这种存在的存在者，此在被交付给了它自己的存在。“被交付给它的存在”是说此在虽然是一个存在者，被投入到一个意义世界，但这个意义世界恰恰就是它的展示性，它的存在理解。“此在被交付给它的存在”是“此在与它自己的存在有关”的另一种说法，这个存在者本身始终涉及这个存在。但如何涉及？或者说，此在始终与之相关的存在到底是什么存在？此在特有的存在方式是理解存在，它以它的存在理解与存在相关。它说相关的存在既是它自己的存在，也是非此在的存在者的存在和一般存在，即存在本身。海德格尔后来在《存在与时间》样书此处的旁注中对此作了说明：“是此并且一般存在就在那里。”也就是说，此在的存在就是那个“此”，存在就在“此”中。“此”就是此在的展示性，就是此在存在理解的可能性，存在正是在“此”中显露。

既然此在的存在总是自己的，似乎没有强调的必要。实际却不然。“是我的”意味着我有可能失去它或抓住它，至少有两种可能，而不是一种事实。“是我的”并不等于说是“我自己的”。对此海德格尔也说得很清楚：“它始终是我的，是就始终已经决定它以什么方式是我的而言，但不是说它必然自己来作这个决定，而是关于此在的决定已经作了。此在总是我的此在，那是说事实上它以这种或那种方式是它自己，它或多或少将自己作为自己拥有，或多或少理解或把握自己为自己，或反过来，有所欠缺： 它还未把握自己，或失去了自己。此在主要和多半还根本没有将它自己作为自己来赢得，它还没有发现通向自己的道路，例如，在青年时代，或者它已经失去自己，也许在生命最有活力的时期。”[4]但不管是赢得自己还是失去自己，都是就它与其存在有关而言的。它与自己存在的关系，可以是以一种合适的，即是它自己的方式（本己的方式），也可能是以一个与它并不合适，异己的方式（非本己的方式）。如果是前一种方式，它将把握自己，而如果是后一种方式，它将失去自己。但不管何种方式，都改变不了它与自己的存在有关这个事实。“始终是我的”（Jemeinigkeit）这个概念一方面强调这个事实；另一方面则暗示此在在这个事实上仍有两种存在的可能性。海德格尔将用本己（Eigentlichkeit）和非本己（Uneigentlichkeit）两个概念来说明这两种可能性的含义。

但是，这两种可能性不是无关紧要，而是至关紧要，它们将决定此在的命运。当海德格尔说此在将自己交给它自己的存在时，显然是在暗示此在无法避免自己存在的这两种可能性，从而无法不与存在有关，哪怕是以非本己的方式也罢。此在的特征就是建立在它与存在的总是我的（即无法回避）关系这个基本规定上。从这个基本规定可以得出此在的两个重要规定。

首先，此在的“本质”在于它的去存在。“去存在”意思是此在得成为它的存在，它的存在对它来说是一个任务。为什么这样说？此在首先被投入到它的事实性中，它得从它的被投性出发与它自己的存在发生关系，即被交付给它的存在，也就是得“去存在”。海德格尔在《存在与时间》的样书上此句旁的批注说：“它‘得’去存在；规定！”这里的“规定”（Bestimmung）就是指它的被投性，由于被投，它不得不去存在。去存在源于此在最基本的存在论规定，所以构成此在的本质规定。“本质”一词的原文是Wesen，海德格尔著作的英译者将它译为essence，但海德格尔曾表示过不满。他指出，他用Wesen这个词强调的是它的动词义而不是它的名词义。德文里有wesen这么个动词，通常用在诗歌中，意思是“去做”或“去存在”。[5]如果从Wesen的动词义来理解这个词，那么说此在的Wesen（本质）在于去存在（Zu-sein）似乎是顺理成章的事。

但什么是“去存在”？“去存在”绝不是萨特存在主义宣扬的人可以自由选择成为什么人的意思。在我国，由于人们常常将海德格尔哲学与萨特的存在主义混为一谈，也这样来理解海德格尔的“去存在”。这是绝对错的。海德格尔这里所谓的“去存在”，不是要让人们选择去成为什么样的人，而是强调人存在的未完成性。这种“未完成性”不是暂时的，而是本质的，即人对存在的理解，此在的展示性，永远是可能的。此在必须不断开启自己的存在可能性。

为了阐明他的“去存在”的意思，海德格尔引入了essentia和existentia这一对起源于中世纪经院哲学的概念。在经院哲学家那里，essentia是事物的本质，决定事物是什么。而existentia则是指事物实际或现实的存在。对于事物来说，前者是决定性的，后者是现象和非本质的。Existentia在德文中的对应词就是Existenz。德国哲学家基本也是在这个词的传统意义上使用这个词的。可是，海德格尔却要在与传统相反的意义上来使用这一对概念，尤其是existentia，因为在他看来传统的这对概念不是着眼于人的存在，而是着眼于现成的存在者的存在方式。他重新把existentia理解为“去存在”，而不是“实存”，用它来指此在的存在。职是之故，Essentia只有在existenzial的基础上才能得到理解。这就是说，existential决定essentia，而不是相反。海德格尔承认，他的生存概念（Existenz）没有传统existential的意义，传统existential是指现成的存在方式（Vorhandenheit），这种存在方式是非此在的存在者的存在方式，而不是此在的存在方式。为了避免混乱，他就用Vorhandenheit（现成的存在方式）这个术语来代替existentia，而用Existenz（生存）这个术语专指此在的存在。

海德格尔说，此在的“本质”在于它的生存。这句句子与经院哲学家说的上帝的本质在于它的实存似乎非常相似，尤其是“生存”与“实存”在德文中是同一个词Existenz，中文只是根据不同的语境给予不同的译法。在经院哲学家看来，上帝是必然的，他们的这个主张支持上帝存在的存在论论证。但海德格尔决不会说此在是必然的，此在的有限性，也就是它的偶然性是它自由的保证。上帝实存的意思是说，不可能去认为上帝不存在，如果我认为上帝不存在，就根本违反了上帝的意义。上帝是必定存在的东西。初一看，海德格尔的论证似乎非常相似，其实结论非常不同。生存并不是指此在实际存在的事实，即它的现成存在，而是指它与存在本身相关的特殊方式。所以，在它身上可以发现的种种特性也不是一个外表看上去现成存在的存在者的种种属性，而是它可能的去存在的方式，仅此而已。不管此在有什么存在方式，主要都是存在，而无关它的存在者性。因此，我们用“此在”这个术语来指这个存在者并不表达它的什么，如桌子、房子、树，而是存在。海德格尔的《存在与时间》的样书此处“存在”旁有如下批注：“此‘的’存在，‘的’，genitivus objectivus（宾格所有格）。”这是在提醒读者，从根本上说，存在不是任何存在者的存在，而是此在具有的展示性的存在，即“此”的存在。“此”不是任何意义的存在者，而就是存在的展示性（存在自我展示和使存在者展示的可能性）。这种展示性显现在此在的生存中。

此在的第二个基本特征似乎重复了前面说过的话，就是此在在其存在中与之相关的那个存在，总是我是存在。这里再次强调这一点，重心在于暗示，这里我们关心的是此在的存在，而不是它作为一个现成的存在者。如前所述，传统essential和existentia的区分不是着眼于人的存在，而是着眼于现成的存在者的存在得出的。而形而上学反过来再根据这个区别来解释人的存在。传统形而上学根据出自亚里士多德依据事物的种类属差来规定事物的做法，将人定义为“理性的动物”。人是理性的动物的意思是，根据他的属类本质，他是其他生物中的一种。这就是说，他是动物性的生物，与其他非人的生物共有一般属类本质的本质规定，只是根据他的种本质及其本质规定，即理性，他有别于其他生物。但是，与所有存在者一样，而不仅仅是与其他种类的生命一样，人也有实存（existentia），这是所有实际存在的东西的一个普遍的存在方式。按照这条思路，形而上学总是认为人是生物人（homo animalis），而不是有人性的人（homo huamnus）。用海德格尔的话说，就是“形而上学从生物性来思考人，而不是把人思考为他的人性”。[6]海德格尔这里所说的人性（humanitas），是指人最本己的本质，而不是一个属类本质基础上的种本质。[7]这个“本质”，就是海德格尔在《存在与时间》中定义的：“此在的‘本质’在于它的生存。”(SZ42)海德格尔后来特意提醒人们，他在这里把“本质”一词放在引号里，是要表明它既不是由esse essentiae，也不是由esse existentiae来规定，而是由此在的出位存在规定的。[8]正因为如此，此在在存在论上绝不能被理解为是一个现成存在的存在者类的例子或样本，即每一个此在不过是人类之一员。这就把此在当成现成存在的存在者（即非此在的存在者）了。或曰，这有什么要紧？海德格尔的回答会是，对于现成的存在者来说，它的存在根本就不会是一个问题，也就是他在这里说的它对此既不无所谓又不有所谓，它压根就没有这个问题。此在则不然，当我们说此在时，由于它的始终是我的（Jemeinigkeit）存在这个特性，必须连着人称代词一起说，“我存在”、“你存在”。“你”是另一个“我”。不管用什么人称代词，都不能改变此在存在的始终是我的存在的性质。海德格尔在《存在与时间》的自用本上于“你存在”旁批注说：“即始终是我的意味着被转让性（Uebereignetheit）。”按照冯·赫尔曼的解释，这句批注得从海德格尔后来存在史思想的层面上去理解，它的意思是“从存在的真理之转让的投开而来的受转让性”，[9]即存在的真理通过它的投开将它自己转让给此在（我）。这是后期海德格尔试图用他的存在史思想来克服早期Jemeinigkeit明显的此在中心论色彩。

正因为此在始终是我的此在，所以它去存在的方式是各不相同的。此在以何种方式始终是我的此在，它总是已经以某种方式决定好了。虽然已经决定好了，但也说明有不同的可能，否则谈不上决定。此在在其存在中关心存在，与存在相关，它的存在是它最本己的可能性。此在不是现成的东西，此在总是它的可能性，这种生存论的可能性对于此在来说，不是像某种属性那样的现成的东西。此在这个术语着眼的不是人的实在性，而是它的存在或存在方式。既然此在就是人之存在，那么存在对于它来说并不是一个外在的现成存在者那样的属性。按照海德格尔的看法，西方传统形而上学只关心事物的存在性（一种事物的属性），而忘了它们的存在。传统形而上学认为任何事物都是由实体加各种属性组成的。实体（substance）一词本来就有各种属性的承载者的意思。这些属性虽然是抽象物，但也都是现成的存在者。而存在性实际上是把存在也视为一种属性，因而也就是一种现成物，而不是存在。

强调存在是一种可能性，首先当然是表明它不是任何意义上的现成物。但是，这种可能性不是明天是否会下雨这种外在的、偶然的可能性，而是就是此在本身的必然的可能性。按照传统形式逻辑，这根本就是荒谬，可能与必然是一对矛盾，说必然的可能性就像说方的圆那样荒诞无稽。然而，形式逻辑有效的范围不是无限的，生活与存在常常并不承认形式逻辑。比方人们经常说“爱恨交加”，并没有人因为它不符合形式逻辑而说这种表达无效或荒谬。因为此在本质上始终是它的可能性，此在生存论的可能性还可分为在世存在的可能性、内容的可能性、与它的存在相关方式的可能性和实行的可能性，[10]所以这个存在者在其存在中能“选择”自己、获得自己，它也能失去自己，或者说从未获得自己而只是“似乎”获得。也就是说此在可以选择自己的生存论可能性，它不是像桌子椅子那样完全确定了的东西，它可以“选择”。但这并不是后来萨特存在主义宣扬的那种人的自由选择，选择成为英雄或懦夫，自暴自弃或自强自立等等。那种选择是个人身份的选择或生活态度的选择，而不是存在方式的选择。海德格尔说的“选择”，不是主观任意的选择，而是存在论意义的选择，是对自己存在方式（存在理解）的选择，是存在意义的开启。如何去存在、去生活，其结果是赢得自己或失去自己。但不管是哪种结果，都是由于此在总是自己的此在，即总是本己的（eigentliches），总是属于自己的才有可能。

如此看来，此在具有两种存在样式——拥有自己的存在样式和失去自己的存在样式。海德格尔将这两种存在样式分别叫做Eigentlichkeit（本己性）和Uneigentlichkeit（非本己性）。但是，这两种存在方式有主从之分。此在只有是本己的，即属于自己，它才能失去自己和还未获得自己。因此，本己性要比非本己性更为源始。海德格尔说“本己性”和“非本己性”这两个表达式是按照严格的词义来选为术语的，那么就让我们先来看看它们的词义。Eigentlichkeit和Uneigentlichkeit这两个词来自德文形容词eigen，意为“自己的、特有的、奇怪的、特别的”等等，它曾是一个不再使用的动词的完成时态，这个动词意为“有和拥有”，所以eigen最初是“拥有的、被拥有”的意思。Eigen又产生出eigentlich一词，意为“真正的、真实的、原来的”等。但海德格尔不是在“真实的、实在的”意义上使用eigentlich这个词，而是将它与eigen联系在一起。因此，当他在这里说此在根据其本质可能是eigentliches时，他的意思不是说此在可能是“实在的”或“真实的”，而是说此在以赢得自己的那种方式存在。Uneigentlichkeit是海德格尔根据Eigentlichkeit生造的，意思当然是与之相反。这两个概念并不分别与“正确的”（recht）和“不正确”（错误的）重合。[11]所以，会“有一种错误的本己性，即一种此在错误的自在（Beisichselbstsein），也有一种真正的非本己性，即从所涉及的具体此在产生的失去自己”。[12]

现在的问题是，既然此在总是我的此在，又怎么会失去自己？当然，这个“失去自己”在某种意义上是隐喻的说法，它主要指人在世间埋头所从事的世间事务，忘记自己是一个独一无二的个体，以为“自己就是自己所做之事。……自己是一个鞋匠、一个裁缝、一个教师、一个银行家”。[13]人们把这种所谓的身份当做自己的存在，而在现代社会，这些身份就如同不同的商品、货物和原料。用海德格尔的术语，只是现成存在者。事实上现代人越来越把自己当做一个东西，“人才市场”、“智力库”、“后备人员”之类的说法足以证明这一点。用操持（Besorgen）代替操心（Sorge），即牵挂的是各种具体事务，而不是自己的存在和存在本身，就是所谓“非本己性”的含义。此在沦于各种事务和事物，就是将自己失去于非本己性中。但这绝不意味着此在不再是此在，或者此在彻底消失了，非本己的此在仍是此在，它甚至会比任何人都更以为自己是自己。此在的非本己性并不意味着一种“较少的”存在或“较低程度的”存在。其实非本己这种此在的存在样式恰恰是此在最充分的具体存在，此在在非本己状态中是忙碌、激动、对事物充满兴趣和能享受的存在者，它只是对存在没有自己的理解。当它在说“我”的时候，实际说的只是“常人”（das Man）。它把自己在世界上扮演的角色，把众人眼里的形象当做了自己。

但是，非本己性与常人概念还不能混为一谈。本己性的确是要我行我素，不管常人怎么说，怎么看。但非本己性并不一定就是完全听从常人，而主要是指没有关心自己的存在。海德格尔有时表示在“平均的日常状态”中此在既不是本己的，也不是非本己的，而是处于一种无所谓状态。[14]他的意思是在日常生活中此在并不一定服从众人。虽然日常状态的初始定义是中立的，但终究会变成一个沉沦和非本己的状态。

尽管此在的存在样式有本己和非本己之分，但它们同出一源，都是由于此在总是我的此在。由于这个基本规定，才能区分本己和非本己。有许多人由于对海德格尔的这个思想没有深刻领会，总觉得海德格尔关于本己性和非本己性的论述具有伦理学批判的意味，将它们作为所谓海德格尔伦理学思想的基本材料。然而，海德格尔自己声明他对非本己性的论述是完全中立的，不含批判意味。非本己性同样是此在的存在样式，并不比本己性更少存在或存在度较低。如果从存在者状态，而不是存在论上看的话，非本己性反而更生动、更具体地规定了此在，因为它着眼的是此在的日常性。本己性与非本己性的区别绝不是伦理学意义上的，而是存在论意义上的。本己性的存在样式直接展开了此在与存在的关系，而非本己的样式实际上是遮蔽了这种关系。这里没有伦理学问题，只有存在论问题。海德格尔既然以存在论问题为目标，当然要突出本己性的正面意义，以它为此在分析的归宿。

海德格尔把至此勾勒出来的此在的两个基本特征概括为生存（即“existentia”对essentia的优先地位）和此在始终是我的此在。我们绝不能把第一个特征理解为萨特在《存在主义是一种人道主义》中所说的“存在先于本质”，萨特基本是在传统意义上使用existentia和essentia的概念，而海德格尔完全是在他自己的意义上使用这两个概念的，所以他把“existentia”加了引号。[15]“existentia”对essentia的优先地位说的是此在去存在这种存在方式要优先于它的存在现状，即它之所是。而后一个此在的基本特征说的是，不管此在是否可以有不同的存在样式，它的存在总是与生俱来最切己的存在，不可让渡也不可放弃。所谓“我的”当然是“拥有”的意思，但不是像拥有一件身外之物那样的拥有，而是像拥有自己的人生那样的拥有。一个人只能自己度过自己的一生，也只能自己去存在。“总是我的”（Jemeinigkeit）这个概念强调的不是自我意识之类的东西，而是自己的存在。此在的这两个基本特征已经表明，此在分析所面对的是一个独特的现象领域。此在绝不会有非此在的存在者，也就是海德格尔说的世界内现成之物的存在方式，因此，不能用研究那种存在者的研究方法，即存在者的科学的研究方法来研究此在，用那种方法此在不可能呈现。这样，如何根据此在的存在预先给予有待分析的此在就是一个问题，它不是不言而喻的事。这个方法论问题构成了对这个存在者进行存在论分析的一个本质部分。它需要对此在进行存在论分析，这种分析的一个主要任务就是规定此在。只有正确呈现此在，才能理解它的存在。虽然这个分析相对于最终要解决的问题来说只是临时的、功能性的、预备性的，但仍需要确保正确的出发点。也就是说，从这个正确的出发点出发，就可以给出生存论分析所要分析的此在了。

海德格尔在第7段就要解决这个“正确的出发点”问题。毫无疑问，“正确的出发点”必须根据此在的特点才能找到。此在作为存在者总是根据它所是的一种可能性来规定自己，并且它在其存在中也总能以某种方式理解这种可能性。海德格尔把这称为此在生存状况的形式意义。为了从存在论上解释这个存在者，它存在的问题必须从它生存的生存论要素结构总体（Existenzialität）中发展出来。[16]海德格尔在《存在与时间》样书上这里“它的存在”边上批注说：“更好： 它的各种存在理解。”意为把“它（此在）的存在”理解为“它对存在的各种理解”更好。但是，此在不能由一个具体的、可能的生存观念构成，因为此在并不只有生存这一面。而且，也并不只有它自己，此在始终与他人共存于世。根据海德格尔上述对此在两个基本特征的论述，人们可能会认为，既然此在总是我（自己）的此在，那么它一定也总是倾向它自己的存在，即本己的存在，非己的存在只是后来跌出常规的例外。人总是先认出自己，然后再及其余，自我与他者（他人、他物）的区别是一切区别之母。这是大多数近代哲学家——包括海德格尔的老师胡塞尔——的共同思路。可海德格尔恰恰与之相反。在他看来，因为我们不以我们的意志为转移地被抛入到这个世界中，我们从来就不是作为孤独的原子存在于世，而是要与他人生活在一起，要与各种各样的人和事打交道，这既是它存在的当下状况，也是它存在的基本状况。事实根本不像以往的哲学家想象的那样，人会首先想到自己，而是人总是忘我地投身于自己所从事的种种事务，为日常生活操劳。此在早已习惯了这种日常性。它得付出极大的努力才能把自己从各种事务和公众看法中拉回来，与自己独对。海德格尔把此在那种千篇一律（没有生存论区分）的日常存在状态叫做日常性（Alltäglichkeit）。应该指出，说它“千篇一律”（indeffrent），不是说日常生活按部就班，日复一日，都差不多；随之而来每个人的思想、观点、情感、看法也如出一辙。这里的“千篇一律”指的是此在的生存状态，即它与存在的关系而不是它的生活状态。海德格尔认为分析此在应该从此在的这种日常状态开始，在开始分析此在时，恰恰不应以确定的生存活动的差异性来解释此在，而应以它无差别的最直接和多数情况来阐明它。这句话非常重要，它指明，应该以千篇一律的日常性作为此在分析的出发点，此在首先是以日常性方式存在的此在。日常性是一个例外的、不同的存在方式或生存可能性的反概念，它指的就是我们的日常生活，与之相对的，则有科学活动、艺术活动或宗教活动。科学、艺术、宗教这些生存可能性是从那些千篇一律、无差别的可能性基础上出现的，而我们日常却在那个基础上生存。在胡塞尔的反思现象学中，也有类似的日常生存可能性与例外的科学生存可能性之间的区别，只不过在那里，前者是在素朴的感性经验世界中的前科学生活，后者叫科学的意识态度。[17]日常性是此在一切生存可能性的基础，因此，此在日常状态的这种千篇一律不是无，而是这个存在者的一个积极的现象特征。对此在的生存论分析必须从在日常性中的此在开始。

“日常性”（Alltäglichkeit）是海德格尔用来对日常生活的特征进行哲学描述的一个生存论术语。它指在一个特殊时代一套支配着特殊人民的私人和公共生活实践的存在论特性。它首先是在世存在的一个源始的和无法避免的构成性结构。在日常生活中，人们的行动和思想都差不多，好像有一个统一的模式和标准。我自发地像任何别人处在我的地位会的那样存在。日常性指构成我自己的角色、处境、姿态、语词的无限的可替代性。在日常生活中，我们其实和常人一样，说是“我”，其实只是个“常人”。世界的这个匿名结构已经取代我成了“主体”。此在分析的“正确出发点”恰恰应该是这种千篇一律的日常性，而不是区分出存在问题的生存，因为此在首先和多半是这样存在的。与非本己性一样，日常性并不具有否定的意义。它的千篇一律不是无，相反，它能发现日常带来的各种各样的东西。千篇一律的日常性并不是说这种存在模式完全没有操心，处于这种存在状态的的此在不再为自己而生存，更不是说此在不以任何一种方式生存，而是说此在还没有区分本己与非本己的自我。所以它是此在一种积极的现象特征。所有的生存都要从这种存在方式出发又回到这种存在方式去。在其存在者层面上，此在总是以日常性方式存在。海德格尔把此在这种日常的千篇一律称为“平均状态”（Durchschnittlichkeit）。

一般人很容易将日常性与非本己性混为一谈，但冯·赫尔曼指出，日常性不等于非本己性，它首先是指此在生存没有区别、不显眼的可能性。日常性可以是本己的，也可以是非本己的。也就是说，在世存在千篇一律的日常可能性可以以本己性的存在样式来实行。但是，《存在与时间》没有真正强调日常性概念的（本己的和非本己的）不同意义，因此，这个概念在《存在与时间》中其实是模棱两可的。但不管怎么说，日常性的无区别性，即所谓“平均状态”，最初却并不是指与本己性相对的非本己性。[18]

此在当下就处于这种平均的日常状态，我们每天就是如此这般生活的，而正是因为这点，哲学家在解说此在时一再将它忽略了。近代观念论哲学家，总是从人的自我意识出发来规定人的存在，殊不知所有自我意识，包括笛卡尔的我思都已经是反思意识，也就是说，不是人存在者层面上的当下的状况（ontische Zunächst）。有鉴于此，一些西方现代哲学家则觉得只要提出反思前的我思（如萨特）或主客未分的“纯粹经验”（如威廉·詹姆斯），就可以纠正前人之错失；而另一些哲学家则反其道而行之，提出肉身为先。即便是生命哲学和现象学，也都将日常性“跳过了”。而海德格尔则从人存在的日常性出发，将上述通常的日常性作为此在分析的出发点，理由就是它也是我们最当下、最切近的存在者状态之可能性。然而，这种当下的存在者状况却应了那句中国老话，“百姓日用而不知”。就像自己脚底下站着的那块地谁也不会想到去看一样，平均的日常状态人们司空见惯，习以为常，很少会有人把它当回事来想，更不用说将它作为思考人的存在的出发点了。用海德格尔的话说，就是在存在者层面上最近和最为我们熟知的事情，在存在论上却是最远和最不为人知的事，所以它的存在论意义总是被人忽略。的确，很少有人懂得道在屎溺的道理，人们总喜欢从那些没有人间烟火的东西开始自己的哲学思考，以为形而上学真就像那四个汉字字面上显示的那样，追求超越的无形之道。被不少人目为神秘哲学家的海德格尔，却坚持从人的存在者状态出发来切入存在论问题，这不但是我们在阅读《存在与时间》时必须记住的，而且也是我们在理解整个海德格尔哲学时都必须记住的。

忽略存在者层面上最切近和熟悉的东西，原因并不在主体的认识，而在此在的存在。这种忽略本身亦是此在的存在使然。海德格尔引用奥古斯丁在《忏悔录》中的一段话来进一步阐明存在论问题必须从我们最直接、最切近的状况开始。奥古斯丁问道：“什么比我自己更接近我呢？”回答是：“无疑我在这里劳作，在我自己之中劳作： 我成了我自己一块烦恼的土地和无尽的汗水。”[19]海德格尔用奥古斯丁的这段话来说明，对人的生命的存在者层面或前存在论分析得解决这个生命没有被洞察的现象。不仅要在存在者状态和前存在论上，而且就是在更高程度的存在论问题上，都必须着眼于此在这个现象上最切近也最切己的存在方式，而且要通过对它的特征描述来通达这种存在方式。

忽略日常性对于一般人来说是由于忙于日常事务，无暇面对自己以及自己的存在问题，而对于从事思想活动的人来说，则恰恰是由于各种思想活动本身的特点所致。例如，对于科学家来说，“日常事物显示另一副面貌”。[20]科学家眼里的夕阳西下与牧人眼里的夕阳西下并不一样。可世人却相信自己看到的太阳下山不如科学家的科学。哲学同样不容日常性。“哲学概念是对人的一种攻击和对人整体的攻击，它从日常性中被赶出，赶回到事物的根据。”[21]按照日常表象的标准，哲学“总是某种不合情理的东西”。[22]但海德格尔没有在日常性与科学（包括哲学）之间作非此即彼的选择。日常性并不是没有问题，日常性倾向于使存在者和我们与它们的关系均质化。[23]它的错误比传统理论更不容易觉察和更有诱惑，[24]但哲学需要“日常此在的当下性……，需要自由瞥视的听之任之（Gelassenheit），以避免关于意识、经验以及诸如此类东西的心理学理论和其他理论”。[25]一些哲学家（如笛卡尔和胡塞尔）往往喜欢让哲学从一个无任何前提的零点出发，海德格尔大概不会同意这种想法，但他的确希望清除传统理论的种种影响，这就是他为什么要解构。以日常性为自己哲学的出发点，不仅仅是因为它是此在首先和多半的存在状态，也因为它能让我们回到一个前理论的出发点。从这一点看，海德格尔的这种立场似乎是一种变了形的要求无前提的立场。

虽然平均的日常性只是此在存在者状态的存在方式，但它不是此在的某个单纯的“方面”，而就是此在的存在本身。无论是在它那里还是在非本己的存在样式中，都先天地有生存论要素的结构总体。生存论要素的结构总体就是Existenzialität。日常性和非本己性中都有生存论现象的结构总体的结构，说明它们并不是与此在的存在不相干的，而是正相反，它们都是此在存在的一种样式和状态，此在仍然以这种方式（如通常的日常性方式）与存在相关，即使可能是以逃避它的存在和遗忘它的存在方式也罢。逃避存在和遗忘存在是非本己性的特征。对于此在来说，日常性和非本己性都只是它存在的某种模式，而不是与之根本不同的别样东西。但日常性并不就等于是非本己性，虽然平均的日常性首先和多半保持在非本己的存在样式中。[26]

用平均的日常性来解说此在并不等于得到的只是一个模糊不清、不确定的一般（通常）结构。在存在者层面以平均的方式存在的东西，都可以在存在论上用适切的结构来把握。生存论分析就是要阐明这些结构，这些结构是此在生存论的基本结构，它们不仅适用于平均的日常性，而且也能用来把握无区分或有区分的生存可能性的非本己性模式和本己性模式。如果我们在平均的日常性的存在方式中发现了此在的生存论基本结构，那就证明以日常性作为此在分析的出发点是适当的。

接下来，海德格尔要区分生存论要素和范畴。海德格尔对此在的生存论分析，就像康德的先验演绎着眼于主体性（认识）的结构一样，着眼于此在的生存结构，在他看来，此在分析所产生的种种对此在的解说，都是由于这个结构才获得的。所谓生存结构（Existenzstruktur）也就是前面讲的生存论要素总体，生存论要素（Existentialen）则是此在的存在特征。这里，我们看到海德格尔与康德在方法上的某种相似。在西方哲学中，范畴被认为是能先天断言事物的存在的最一般特征，如质、量和关系等等。海德格尔认为事物（非此在的存在者）与人的存在方式有根本的区别，范畴是非此在存在者的存在规定，而生存论要素则是此在存在的存在特征。但是，海德格尔显然并不愿意接受传统的范畴概念，尤其是康德的范畴概念。在康德那里，范畴与直观形式——时间和空间——一样，是知识对象的构成要素，基本上是一个认识论的概念。但海德格尔认为范畴应该像在古希腊哲学家，如亚里士多德那里那样，是“存在论谓词”。所以他的范畴概念是取其源始的存在论意义的。他开始追溯范畴在古代最初的意义。古代存在论用我们在世界中所遇之存在者作为解释存在的示范性基础。古代希腊人认为noein（思维）或逻各斯是接近存在者的方式。我们就是通过思维或者逻各斯与存在者相遇的。当海德格尔说noein或logos时，他显然是将二者等量齐观的。逻各斯的动词形式是legein，它的意思是“让看见”。只有在这种特殊的让看见中存在才能把握事物的存在，从而我们在一开始就可以理解存在是什么，理解它已经在每一个存在者中了。须注意的是，这种“让看见”让我们看见的是事物的存在，这是具体看见事物的根本条件。如果我们看不到事物的存在，当然也就没有任何理由说它存在，它也就是不存在。此外，存在不是有形之物，45因此，“看见”存在实际上是对存在有所理解和领会。因此，在谈论存在者时，我们总是先已在谈存在了，这种先谈希腊人就叫kategoriai，即范畴。范畴最初的意思是公开指责、直接和在众人面前指责某人的某件事。这是范畴的非哲学意义。如果作为一个哲学术语用于存在论，那么范畴的意思就是直指存在者向来已经之所是，即让大家在其存在上看见这个存在者。但是，这绝不是说范畴是认识的条件。很可能是为了防止这种误解，海德格尔马上又提出，在这种看中说看见的东西和可见的东西就是kategoriai。然而，在这种看中看到的是什么？不是具体的某个现成事物，如一块石头或一把椅子，那是生理学意义上的看的结果；这是存在论意义的看，即“让显现”意义的“看”，它看到的（让显现的）是事物之所是，即它的存在。所以范畴包括了可以以各种方式在逻各斯中谈及和说的存在者的先天规定。

但是，此在与非此在的存在者的存在方式截然不同，范畴既然是非此在存在者存在的先天规定，那么它显然不能用于此在。此在存在的先天规定不是范畴，而是生存论要素。范畴关于存在者问的是存在者是什么（最广义的现成存在状态）；而生存论要素问的是此在是谁（生存）。这两种样式的存在特征当然并不是彼此隔绝的，但只有等到一般的存在问题的境域得到澄清后，才能处理它们的整体关联。可《存在与时间》最终只是阐述了此在各生存论要素和生存论要素总体。由于它还没有处理一般的存在问题，所以也根本谈不上处理范畴与生存论要素的整体关联。

《存在与时间》其实也就处理了此在的问题，即对此在进行生存论分析。人们很容易将它视为对人的哲学研究。海德格尔大概也不会否认。从古希腊哲人借神谕将“认识你自己”作为哲学的主要任务提出后，人的研究始终居于西方哲学的中心地位。“认识你自己”的第三人称提法就是“人是什么？”对于海德格尔来说，这种对问题的提法本身是有问题的。在我们回答“人是什么”之前，先要知道它怎么是。也就是说，在回答“人是什么”之前，先得了解这个问题的前提条件。所以，此在的生存论分析必然也连带提出了另一个其迫切性并不比存在问题本身小的任务，就是揭示一个要从哲学上研究“人是什么”就必须看见的先在的东西（das Apriori）。Apriori是一个拉丁词，意为“在先的”、“先在的”。作为哲学术语，它一般被译为“先天的”。Apriori指的是我们对事物最简单的意识中已有的事物揭示的条件，如时间、空间、关系，等等。它们在一切经验中，是经验可能性的条件。西方哲学，尤其是康德以来的西方哲学，一般会同意哲学的任务就是探讨这种先在的或先天的东西，但哲学家们对如何理解这个概念有不同的解释，例如，对于康德来说，时间、空间和范畴是先在的东西。海德格尔则把它理解为“先行的和（与经验）并行的”（vorgängig und mitgängig）。这就是说，它已经在经验中作为它的可能性条件，而不是在经验之外或在时间上先于经验。另一方面，它也不能从经验中派生或习得： 它先行于经验，引领经验。这个先行于经验并引领经验的先在的东西，对于海德格尔来说，就是生存论要素总体。此在只有在这个基础上才能理解它的存在，也才能回答“人是什么”的问题。

既然如此，对此在的生存论分析就要先于心理学、人类学和生物学。因为它是研究那个“先在的东西”的，而后三者只是从不同的方面来回答“人是什么”。对此在的生存论分析与它们在性质上有根本不同。只有先将生存论分析与它们区别开来，生存论分析的主题才能得到更加鲜明的界定。而一旦生存论分析的主题得到更加鲜明的界定，它的必要性也就得到了更加深刻的证明。





第十节　区分此在分析与人类学、心理学和生物学


这一节海德格尔着手区分此在分析与人类学、心理学和生物学，主要是当时非常流行的人类学和哲学研究中的人类学倾向，尤其是舍勒和胡塞尔的人类学倾向。[27]在阐明了自己的研究主题后，海德格尔现在要防止对这个研究主题的错误研究方向。所以这里说是“区分”，实际上是批评，批评哲学人类学之不适当，批评它不追问此在最本己的存在方式问题。

海德格尔对此毫不隐瞒，他承认，一旦研究的主题确定之后，当然就有必要将与此主题不合或不相干的研究方法排除掉，更何况此在是那么一个与众不同的特殊主题。虽然讨论“什么东西不应该发生”很容易会一无所获，但也必须这么做。海德格尔认为，迄今为止以此在为目标的种种提问和研究都错失了真正的哲学问题，尽管它们也取得了一些实质性的成果。海德格尔后来又在他自用的《存在与时间》的样书上对“错失了真正的哲学问题”有明确的说明，他在这句句子边上批道：“它们完全不以此在为目标。”即它们完全不以人独特的存在方式为目标。在这里海德格尔批评的恐怕不仅仅是人类学、心理学和生物学对人的研究，还应该包括一切以往对人的哲学研究。它们的共同特点是把人作为现成的存在者，而不是生存的存在者来研究。海德格尔指出，只要它们坚持这个态度，就根本不可能完成它们力求从根本上达成的事业，即真正理解人。对此在的生存论分析与人类学、心理学、生物学根本不同之处在于，它只与基本的存在论问题有关。但是，在现代社会，人们只认为人类学、心理学和生物学是科学，很少有人会认为存在论也是科学，所以海德格尔要声明，按照流行的科学概念的话，上述这种区分在“科学理论上”看是不充分的，但这恰恰是因为上述几门学科的科学结构——而不是研究它们的工作者的态度——是彻头彻尾有问题的，需要有新的推动，而这种新的推动，必须来自存在论问题。这意味着相对于上述三学科，存在论问题和此在的生存论分析具有优先性。并且，它们必须以此在的存在论即基础存在论为基础。



接着，海德格尔通过简单回顾笛卡尔哲学来说明为何此在的生存论分析应该优先。虽然“我思故我在”的说法实际出自奥古斯丁，但人们却总是把它归于笛卡尔，46因为它是一切近代哲学问题的出发点。海德格尔对笛卡尔从一开始就十分重视，从他已经出版的著作看，他与笛卡尔的对话从20年代初一直到1974年。即使在《存在与时间》中，海德格尔也在第十九节到第二十一节专门讨论笛卡尔。有人甚至认为海德格尔与笛卡尔的相遇要比他与其他西方哲学家，如亚里士多德、康德或尼采更标志着他的出发点。[28]早在1921年，时为私人讲师的海德格尔在弗莱堡大学开了一门题为《对亚里士多德的现象学解释： 现象学研究导论》的课。这个标题像海德格尔的不少著作的标题那样，具有误导性，它实际上并没有太多处理亚里士多德，而是概述了一个现象学的导引。在附录中，他讨论了笛卡尔哲学。他认为笛卡尔哲学的困难在于他的sum（我在）概念对于他来说是一个基本的概念，但它的存在、它的范畴结构对他却不是一个问题，或者说他完全忽视了这个问题。他不加区分地理解这个词的意义，无批判地假定它的意义，因而也就没有解释它的意义。笛卡尔只是强调自我的确定性，以非批判的方式假定我在。换言之，我在所体现的存在模式被认为是最没有问题的，对于所有东西都是不可或缺和共同的，实际上是在接受属于客体的存在方式的基础上来思考我在的。笛卡尔强调了自我的问题而忽略了自我的存在问题。在海德格尔看来，笛卡尔已经提出了存在的问题，但恰恰是因为重视自我的地位和力量问题而忽视了它。《存在与时间》这里表达的是相同的思想。海德格尔认为笛卡尔只是在某种限度内研究了自我的cogitare（思），尽管他把sum（我在）设定为与cogito（我思）一样源始，但他完全没有讨论sum（我在）。在与《存在与时间》基本同时期的马堡的最后一个讲演中（1928年夏），海德格尔说莱布尼茨和他的先行者（笛卡尔）及后继者一样，回到自我仍然模糊不清，“因为自我没有在它本质的结构和它特殊的存在方式上被把握。”[29]

与他的同时代许多人不同，对于海德格尔来说，笛卡尔的重要不在于在一个先验平台上确立了自我，而在于他在ego cogito（思维的自我）的明证和尊严后面所隐藏起来的东西——这个自我的存在模式是不确定的，它的sum（我在）是不确定的，实际上被客体的存在方式所支配。[30]海德格尔不仅要把笛卡尔“我思故我在”的命题倒过来，而且要对思维的我的存在重新规定。在他看来，笛卡尔只是在一定限度内研究了我的思，实际上笛卡尔完全没有讨论我在，尽管它被设定是像我思一样源始的。海德格尔并不质疑思维的我作为认识起源的优先性，而是要提出我在的存在问题。只有我在的存在被确定之后，思（cogitationes）的存在才能被把握。

但海德格尔又指出，这样以哲学史为例来说明此在分析的意图也是误导的。因为这会使人以为此在分析只是要恢复实在论反对观念论。在海德格尔看来，实在论与观念论并没有像人们想像的有那么大的不同。一方面，“实在论仍然依靠笛卡尔主义”。[31]另一方面，“如果观念论意味着把一切存在者都引回到一个主体或意识，它们把自己表现为它们在它们的此在上仍然是不确定的，最多被人消极地将其特征描述为‘非物的’，那么这种观念论在方法上就像最粗陋的实在论一样幼稚了。”（SZ 208）问题不在于放弃思维的自我，给哲学重新找一个出发点；而在于观念论以首先给予的我和主体为出发点完全错失了此在的现象状况（phänomenalen Bestand），而此在分析正是要让人看到这一点。在海德格尔那里，“现象”是指存在的表现，“此在的现象状况”就是“此在的存在方式”；而现象学就是存在论。因此，在他看来，胡塞尔的现象学都不是完全现象学的，因为他不是把意识存在的特征问题作为首要问题，而是关心一般意识如何能成为一门绝对科学的可能对象。[32]

以主体或意识为出发点的近代哲学之所以看不到此在的存在方式，与它们对主体的理解有莫大的关系。近代西方哲学家对主体似乎有两种不同的理解。一种是斯宾诺莎和黑格尔的理解，即将主体理解为实体。另一种是通过区分经验主体和先验主体，将主体理解为形式的主体性。但在海德格尔看来，不管人们如何拼命反对“灵魂实体化”或“意识的物化”，所有主体概念存在论上仍然都设定了subjectum，除非事先已经通过存在论的基本规定得到澄清。Subjectum是个拉丁词，主体这个概念就是从它而来。但是，subjectum最初并不是主体的意思，而是“在下面”的意思，这个词义与substantia（实体）的意思差不多，都有“承载者”、“支持者”的意思。Subjectum来自希腊词hupokeimenon，这个希腊词的意思就是“在下面”。“希腊人根本不知道人是我—主体”。[33]

随着传统基督教的衰落，人成了万物围绕的中心，成了支撑一切的东西，成了主体。人的主体可以是一个脱离肉体的自我，它的确定性决定有什么。[34]但是，这并不意味着马克思所谓的人化自然，而是意味着人（主体）的存在方式与客体的存在方式完全一致，都是现成的存在。主体概念设置了subjectum，就是说它包含了原来subjectum这个词基础、实体的意思，无论人们如何将它形式化。它总是一个现成的存在者，而不是生存的存在。当然，人们会说，主体、灵魂、意识、精神、人格这类东西都是非物的东西，怎么会是现成的存在者呢？海德格尔说，我们先要弄清物性（Dinglichheit）本身的存在论根源，才能理解上述那些东西（主体、灵魂、意识、精神、人格）的非物存在是什么意思。这些名称都命名确定的、“可构成的”现象领域，但在使用这些名称时，人们并没有去追问所指称的存在者的存在。这就表明，这些名称的用法决定了它们不适合用来探讨人的存在。所以海德格尔说，他避免使用这些名称以及“生命”和“人”这样的表达式来标识我们自己所是的那种存在者，不是在术语方面有偏执。这些术语都是把人的存在理解为现成存在（Vorhandensein），而“此在”这个术语却是标示人这个存在者最本己的存在方式是去成为“此”，即使存在得以展示。

尽管海德格尔在这里说要避免使用“生命”这个表达式，但这个概念对他却非同一般。在早期海德格尔那里，生命是一个非常重要的概念。从德国浪漫派开始，生命概念就作为一个与理性、精神、观念相对立的东西被提出，经过黑格尔、晚年谢林和叔本华的不同解释，最后成为生命哲学的基本概念和原则。生命概念，尤其是狄尔泰的生命概念，突破了传统哲学理性与非理性、精神与物质、主体和客体、自然与历史、知与行、运动和静止、机械和有机的僵硬对立，成了囊括精神、文化和个人意识的最源始的本源，本身又是一个能动的系统。海德格尔深受狄尔泰的影响，最初他把生命而不是此在作为他对于人的基本概念，当然其意义接近后来的此在概念。[35]他还把生命理解为世界。[36]在他看来，哲学出于生命：“每一种真正的哲学都是从生命丰富的贫困中产生，而不是从认识论的假问题或伦理学的空白问题中产生。”[37]凡是读过海德格尔早期著作（第一个弗莱堡时期的著作）的人，都会对他受到的生命哲学的影响和他与生命哲学的相似与接近留有深刻印象。在胡塞尔和生命哲学之间他明显站在生命哲学一边，他主张我们必须从生命内部来理解生命，通过历史的方法，而不是只注意事物意向的经验。[38]施奈德巴赫说：“海德格尔将他的生存论存在论呈现为生命哲学问题方向上一个基础的、彻底的存在论发问的结果。”[39]此话虽不中亦不远。

为什么海德格尔后来渐渐拒绝使用“生命”这个概念？海德格尔在这一节的第4段作出了回答： 如果我们对“生命哲学”的倾向有正确理解的话，就可以发现在生命哲学中有一种还不明确的理解此在的存在的倾向。这里的“生命哲学”是指狄尔泰的生命哲学。海德格尔后来在《存在与时间》的样书上在这句话边上批了个“不”字，对这句话提出了否定。狄尔泰的生命哲学虽然有一种理解生命的存在的倾向，但没有理解此在的存在。[40]海德格尔在这里还说，“生命哲学”这个词就像是说“植物的植物学”一样。这部分解释了为什么从1923年开始，海德格尔渐渐以此在来代替生命，这表明他要与生命哲学拉开距离。他觉得“生命哲学”这个名称就是个同义反复（Tautologie），既然哲学是从生命中产生，那么说“生命哲学”就像是说“植物的植物学”一样。[41]这不能仅仅理解为单纯的讽刺，而是表明海德格尔觉得无论哪种生命哲学都还不够彻底，它们都没有把“生命”本身看做是一种存在方式作为问题加以提出，这是它们的根本缺陷。后来在《存在与时间》自用本此处的批注中，海德格尔又对生命哲学提出进一步的批评：“不仅这样，而且真理问题是完全和根本不充分的。”存在与真理实际上是同一个问题的两面，一方面的缺陷必然也表现为在另一方面的缺陷。[42]

海德格尔特别讨论了狄尔泰的生命哲学。如前所述，狄尔泰对海德格尔有重大影响。狄尔泰对海德格尔的影响或海德格尔对狄尔泰的接受，绝不是偶然的。在海德格尔看来，每一种活的哲学，都是从当代的处境中产生的。他早期以生命的事实性或事实的生命作为哲学的出发点和终点，当然与他对时代的观察有关。1925年，海德格尔应邀在卡塞尔做了一个题为《威廉·狄尔泰的研究工作和当前为一种历史世界观的斗争》（为期5天，共10讲）的学术报告。演讲前他对当地报纸《卡塞尔邮报》发表谈话，解释他报告的时代背景，这其实也是他接受狄尔泰的时代背景：

斯宾格勒在他《西方的没落》中全面而吸引人地表达了历史对世界观的意义问题。除了较显得耸人听闻的西方沉沦和没落的主题外，人们常常感到他的文化理论有救赎的价值。每一种文化都是一个本身完整、生命延续有限的有机体。每一文化的创造、知识、价值和规范只是对其时代有意义和有效。一切真理都受时代制约，相当于各个文化环境。如果这样一种文化创造相对性的认识在活生生的当代也有效，那么在疲弱之人那里就会引起听天由命的结果。所有创造性工作都会由于不断瞄着已取得的成就而受阻，不想把自己与过去的文化创造相比。在知识领域里怀疑当道，一切生命隐蔽的基本特征便是绝望。匆忙逃向束缚人的教条、倾向更新过去的文化（如中世纪文化）或倾向遥远的文化圈（印度智慧）、热衷奇门秘术就是这个时代精神无助最明显的症状。这些都是为一个历史此在的意义斗争的负面现象。如果这个斗争应该作出明确的决断，那么只有科学地思考历史本质一途。黑格尔哲学垮台以来，狄尔泰第一次从根本上提出了历史的问题，同时考虑到历史的精神科学。所以要完成上述任务的本演讲要追溯到狄尔泰的研究工作。[43]

海德格尔在第5段首先指明了狄尔泰研究的根本特点： 狄尔泰的研究是通过不断追问“生命”来取得发展的动力的。海德格尔肯定了狄尔泰的理论贡献： 狄尔泰不是把生命作为一个孤立的现象，而是从生命本身的整体出发，试图根据它的结构和发展的总体关系来理解“生命”的“体验”。他的“精神科学的心理学”也与当时的实验心理学或说明心理学判然有别。说明心理学主要是在英国哲学家休谟、哈特利、穆勒父子和斯宾塞的影响下形成的。休谟模仿他那个时代的物理学，把精神分解为感觉、知觉和观念这样的小单元。但休谟错了，如果在物理学中原子不是通过观察发现，而是理论的构造，那么心理学的那些原子式的小单元也是如此。这套分解程序在物理学中是合理的，因为在那里对象不是作为一个系统整体呈现于知觉，是用理论建构的方法将秩序读入事物。但在心理学那里这套程序不能用，因为精神始终是作为一个有自己的统一性的系统出现的。可是，说明心理学的问题恰恰是在这里。这种本质上是自然科学意义的心理学完全套用自然科学的一般程序，用抽象、分析和假设，用说明和构造的方法来研究精神的人为造成的片断。它根本不能把握精神生命的整体关联，因而也就根本无法成为精神科学的基础。而狄尔泰的“精神科学的心理学”却是反其道而行之，从生命本身，从精神活动的内部来研究精神本身，它不再指向心理要素和原子，不再试图用它们拼装起灵魂的生命，而是以“生命的整体”和种种“形态”为目标。海德格尔认为，这就使得狄尔泰走上了追问生命本身的道路。但是，狄尔泰的提问方式和表达问题的概念系统还是有局限的。不仅狄尔泰本人，所有受他和柏格森影响的“人格主义”和哲学人类学的方向和倾向都有这种局限。究竟是什么局限，海德格尔在这里没有说，但在其他一些地方还是有所表述。在1924年写的《时间的概念》中，他批评狄尔泰说：“他的奠基性工作的基础还是通往思维（思维物［res cogitan］）的方式，它的主题出发点，还是像笛卡尔在其《第一哲学的沉思》中所奠定基础和构成的那样。”[44]也就是说，狄尔泰生命哲学的方法论基础还是笛卡尔式的。在卡塞尔演讲中，海德格尔又批评狄尔泰说： 狄尔泰“没有问什么是历史存在，也没有指出生命在多大程度上是历史的。我们在现象学的基础上提出这个问题，通过分析此在及其本己的现实性，分析时间，为我们做准备”。[45]这些就是狄尔泰哲学的局限，由于这些局限，生命哲学不可能提出此在的存在者问题；而海德格尔的此在概念正是针对这两个局限提出的。

接着，海德格尔转而讨论了现象学的人格概念，主要是胡塞尔和舍勒所代表的人格现象学，在海德格尔看来，人格现象学明显有哲学人类学的倾向，同样不可能进入此在的存在问题的维度。人格是西方哲学的一个重要概念，在德国古典哲学家那里它曾得到大量的论述，但是，黑格尔死后，19世纪的西方哲学似乎对它不再有兴趣。各种实证主义和唯物论的理论，哲学中历史主义和认识论的旨趣，都将它完全抛在了一边。只是在上世纪人的问题日益成为紧迫的问题的背景下，生命哲学才开始在新的基础上提出这个概念。现象学同样将关注的目光投向了这个概念。胡塞尔和舍勒都对人格概念有重要的论述，人格概念更是舍勒哲学最重要、最核心的概念之一。但在海德格尔看来，尽管现象学对人格的解释从根本上说要比其他流派哲学家的解释激进和透彻，但仍未达到此在的存在问题的维度。胡塞尔和舍勒虽然都算是现象学家，但他们的问题、发展和世界观的倾向都很不同，可是，在否定的方面，即在不再提人格的存在的问题上，他们却是一致的。

海德格尔一生对同时代，尤其是同辈的哲学家很少称许，舍勒却是他真心称道的一位。但海德格尔对舍勒的态度经历了剧烈的变化，从一开始的严厉批判到渐渐接近，最后是为他作悼念报告，把《康德和形而上学问题》题献给他。海德格尔与舍勒订交于1924年，当时海德格尔去科隆作一个关于亚里士多德和真理的演讲。此后两人围绕着他们共同关心的问题： 人是谁？人在存在整体中的地位，不断展开讨论，直到舍勒去世。《存在与时间》1927年春出版后，海德格尔马上给在科隆的舍勒寄了一部。他曾对弗林斯（Manfred S． Frings）说，舍勒即使不是惟一，也是极少数认识到《存在与时间》的价值的哲学家之一。[46]就在舍勒去世后两天，海德格尔在发表的纪念演讲中称舍勒是“当今德国，当今欧洲，甚至一般当代哲学最强劲的哲学力量”。[47]并且说：“随着他的死，哲学之路又落入了黑暗。”[48]海德格尔甚至想参与编辑舍勒的遗著，后由于与舍勒的遗孀在政治上的分歧而未能实现。[49]

对于舍勒的人格概念，海德格尔同样有所肯定，这就是舍勒明确强调人格存在并试图通过把行为的特殊存在同一切“心理的东西”区分开来确定人格的存在。海德格尔引证了舍勒的代表作《伦理学中的形式主义和质料价值伦理学》中的一些文字来证明他的评价。海德格尔说，在舍勒那里，人格不是一个物或一个实体。他的人格概念是与他的行为现象学紧密联系在一起的。行为不是先验自我的构造物，而是在人格中有其基础。“人格是具体的、各种不同的人的行为自身本质的存在统一……”[50]人格与行为是相互依存的，没有不同样式的行为就没有人格，反之亦然。人格不在行为后面也不在行为之上，而就在每一个具体的行为中。一个只能进行认识行为的存在者，可以称为“理性的存在者”，但却不是人格。自我意识也不是人格，只有“所有可能的意识行为（如认知、意志、感情、爱和恨的行为）”[51]统一在一起，那个统一才能称为人格。人格不是像联想心理学那个由各种心理因素和原子拼凑起来的灵魂概念那样的由各种行为拼凑而成的“行为马赛克”，而是行为的执行者，但人格的存在绝不能与行为混为一谈。舍勒坚决拒绝把人格理解为“灵魂实体”；而是理解为海德格尔这里所征引的引文所说的：“是体验直接共同体验到的统一，而不是一个纯粹被设想的在直接被体验者后面和之外的事物。”人格不是一个像物一样的实体性的存在。人格的存在也不是有某种规律性的行为主体。舍勒的这些思想，海德格尔都有所肯定。因为这已经超越了传统的人格和主体概念。



尽管如此，海德格尔还是对舍勒的人格概念（这是舍勒哲学的主要概念）基本持批评态度。首先，舍勒继承了神学将人解释为人格（也译为位格）的传统，人格概念的实质还是西方形而上学传统人是理性动物的规定。[52]舍勒的基本错误是把人理解为某种现成的东西，即在人面前让人去观察、去记录的对象。这个对象“人”徒劳地在固定的、无限辽阔的宇宙中找他的位置。因此，仅仅强调人格不是物、不是实体、不是对象还是不够的。它可能依然没有彻底摆脱传统先验意识哲学，仍然置人的存在于不顾。

海德格尔在此拿胡塞尔为例。胡塞尔在《纯粹现象学和现象学哲学的观念》即《观念2》中将存在者划分为不同的领域，其中就有精神—人格领域。[53]这些领域是以某种证明事实的方法揭示自己的。而这些证明方法则基于主体的看法，这些看法让主体知道什么是什么。比方说，自然主义的看法就把所有人视为自然—实在的、以肉体为基础的、可在自然科学上把握的东西。而“人格主义的看法”则与之相反。在这种看法看来，人是一个周围世界的主体，生活在人际关系中，是各种共同体的一员。自然主义的看法只有自我忘记人格的我，将它视为一种“非法地使自己绝对化”[54]的抽象才有可能。胡塞尔关心的是阐明主体和给予它的东西之间的相互关系，人格就是这种相互关系的体现。人格是周围世界的主体，周围世界只能被感知为各个人格的周围世界或互相交往的人格的周围世界。如果各个人格不能与一个共同的周围世界发生关系，那么它们也就不能相互发生关系。在《笛卡尔的沉思》中，胡塞尔强调，先验自我不应该理解为一个空洞的同一性极（Identitätpol）。其实是它通过形成种种“习性”将自己建构为一个持存的人格我，例如建构一个如此这般作决定的我，它能回到自身，赋予它的种种信念以持续的有效性。这样，这个我表现为它“持久的风格”，如康德说的，赢得它的“人格特征”。[55]对象从这种人格与自己的自我一致得到了它们的统一。因此，不但人格我的具体统一，而且它的世界的统一都必须理解为先验自我构造的成果。从起源上说，先验自我仍然在人格之上。[56]

海德格尔在1925年的《时间概念的历史导引》中就对胡塞尔和舍勒的人格观念提出了批评。现象学以纯粹意识为主体领域，只关心区分存在者和存在者领域，却不问所区分的存在者之存在，而存在问题“恰恰是现象学本身最本己意义上最迫切的问题”。[57]现象学既忽略了人的存在，又忽略存在本身的意义。[58]即使胡塞尔已经暗示了作为意识的存在和作为实在的存在的基本不同，突出了它的意义，但他没有进一步规定如此区别的存在方式（Seinsarten）。[59]胡塞尔对人格的分析最终不脱笛卡尔倾向的内在反思（inspectio sui）的路数，也就是不脱传统对人的定义——人是理性的动物（animal rationale），在此定义中理性（ratio）是在理性人格的意义上来理解的。[60]海德格尔认为舍勒其实也没有超出这个西方传统对人的定义。虽然舍勒告诉我们，行为的存在方式不是心理实在；另一方面，人格也不是事物和实体。“但如果我们正面问，如何规定行为的存在，人格的存在是怎样的一种存在，体验的存在和这些体验的统一是什么，惟一可说的就是，行为被实施，人格是行为实施者。关于行为实施的存在方式和行为实施者的存在方式，则什么也没说。”[61]总之，在海德格尔看来，现象学对人格的研究仍然在“旧传统的轨道上”。[62]

在《存在与时间》第十节，海德格尔与他在《时间概念的历史导引》中采取的手法一样，还是从分析行为与人格的关系着手来揭示舍勒人格概念的问题。他引用了舍勒在《伦理学中的形式主义和质料价值伦理学》中的一段话来说明，在舍勒那里，行为和人格一样，都不是对象，但行为存在的本质就是在行为过程中自身被体验和在反思中被给予。也就是说，行为是非心理的东西，人格的本质就在于它只存在于意向行为的施行中，所以它不是对象。把行为视为心理活动的对象化，也就是把行为看做是心理的东西，那就等于是去除人格了。也就是它不再是人格的表现了。但不管怎样，人格是意向行为的施行者，意向行为是通过某种意义的统一而联系在一起的。意向行为是一个意义的行为而不是心理的行为，所以心理存在与人格存在没关系。这些海德格尔都不反对。他要问的是，如果行为是被施行的，而人格是施行者，那么施行的存在论意义是什么？如何以一种存在论的积极方式规定人格的存在方式？舍勒、胡塞尔也是如此，只是在否定意义上将人格的存在规定为不是事物和实体，但却没有正面规定它的存在方式。这是海德格尔所不满的地方。

但关键的问题还不在这里，而在整个人的存在，人们已经习惯将这整个人的存在理解为肉体—灵魂—精神的统一。如果我们不区分存在与存在者的话，那么这个理解无懈可击。但这是对人这个存在者的存在者状态的理解，而不是对它的存在的理解。我们确实可以从人那里分解出肉体、灵魂、精神等方面，然后分门别类地对它们进行研究；在一定的限度内，它们的存在确定与否无关紧要，就像数学研究不确定数的存在方式并不妨碍它的进行。但现在的问题是人的存在，而且是整个人的存在，就像人的任何一部分单独看都不是人一样，人的存在不能通过将还有待规定的肉体、灵魂、精神的存在方式加在一起算出来。即使想用这种办法来规定整体人的存在，也一定预设了某种整体存在的观念。现象学也只不过是从人的意向行为入手，包括舍勒的行为概念，实际还是以意向行为为底色，而不是直接面对整体人的存在。海德格尔认为，阻碍或误导此在的存在问题的，是人们总是倾向古代—基督教人类学的路子来考虑问题，就连人格主义和生命哲学也没有看出它的存在论基础是不充分的。

接着，海德格尔用了三段的篇幅对传统人类学的特点进行了分析阐述。既然传统人类学基本是秉承古代希腊和基督教的路数，那么他就分别阐释了希腊和基督教人类学思想的要义。亚里士多德把人定义为zōon logon echon，原义应该是“有语言的动物”，但罗马哲学家塞内卡（Lucius Annaeus Seneca）将它翻译为animal rational，即“理性动物”。从此这就成了西方思想对人的经典定义。塞内卡的这个翻译不能算错，但这个定义的问题是明显的。理性并不能包括人的所有行为，把人定义为“理性的动物”，至少是把人受非理性支配的行为置于不顾。[63]此外，就如海德格尔在这里讲的，logon的存在方式本身被理解为现成物的存在（Vorhandensein）和来到面前（Vorkommen）。无论把逻各斯理解为语言还是理性，都只是把它理解为人的一种较高级的现成的禀赋。但这既没有澄清它的存在方式，也没有澄清人的存在方式。当然，在西方哲学传统中，也有人不是从纯粹理性来定义人，而是从身体—灵魂—精神三方面来规定人的本质。但海德格尔认为这并没有说得更多。[64]因为它还是将人视为持存的东西，即现成的存在者，而完全忽略了人的存在问题。人的本质在于他“与存在的关系”，而不在任何一种理性，或别的什么东西。[65]人首先不是一个具有某种或某些性质的动物。因为人的存在与非人的存在者的存在，尤其与其他生物的存在根本不同。把人规定为“理性的动物”，就是把人看成是现成的东西（Vorhandene）。传统西方哲学中无论从身体、灵魂还是精神来规定人的本质，莫不如此。“灵魂”是对我们活着和对我们较低的欲望和情感生活负责的发动性原则；“精神”是我们的理性，我们说“我”的能力。[66]西方哲学家大都选这两者的某一个作为人本质的主导规定，然后用它来解释这个存在者整体。而尼采和后来的一些哲学家，则与之相对立，独尊身体。在科学至上的时代，人们倾向于用科学来研究人： 生物学研究人的身体；心理学研究灵魂；心理学或逻辑研究精神。最后，是用人类学来统一研究人，但这同样是把人看成是一个现成的存在者，或者有着他自身内在本性的东西，而根本没有顾及他与存在的特殊关系。[67]

除了希腊的传统之外，西方规定人的存在与本质的另一条指导线索是神学的线索，这就是《圣经·创世记》中“上帝说： 让我们按照我们的形象，按照我们的外表造人”。这个定义是基督教人类学的出发点，但它对人的解释也结合了古代的那个定义，由此获得了对我们称之为人的存在者的一种阐释。这并不奇怪，基督教在很多地方都吸取了古代的思想，包括对上帝存在的解释在存在论上也是用了古代存在论的方法，对有限存在者的解释也是如此。随着基督教在近代的世俗化过程，它对人的解释的神学色彩也逐渐褪去，而更加与哲学靠近，它把人解释为是超越自身的东西。虽然“超越”的概念也可以在基督教教义中找到其根据，但不管怎么说，基督教从来未使人的存在成为一个存在论的问题。基督教的超越概念说的是： 人不仅仅是一个知性的存在者，他也能接近神。这种神学的超越思想在不同的人那里有不同的表述。海德格尔引证加尔文和茨魏格利的话来说明这一点。

希腊对人的定义和基督教神学的关于人的教条构成了西方传统人类学的两个主要思想源头，它们的一个共同点就是在对“人”这个存在者进行本质规定时忘了存在人存在的问题，人们觉得这根本就不是一个问题，人的存在与一头牛和一棵树的存在是一样的，都是现成物的存在，即客观地在那里，仅此而已。近代人类学受到近代哲学的巨大影响，传统关于人的两个定义又与res cogitationes（思维的存在物）、意识和体验的总体关联这些近代哲学的方法论的出发点纠缠在一起。实际上是人们根据那些出发点重新理解那两个传统的人的定义，即认为人的本质是思维（cogitationes）。但是，就像对待人的存在一样，人们心照不宣地认为思维也是不言而喻的给定的东西，根本没有想到它的存在本身就是最重要的问题。因此，近代人类学问题的存在论基础仍然是悬而未定的。不管它如何解说人，都忘了这些解说得以进行的前提——人的存在。

虽然这一节的标题是“区分此在分析与人类学、心理学和生物学”，但海德格尔只留了一段的篇幅来区分此在分析与心理学和生物学，也许是因为他认为他上面对人类学说的话对心理学和生物学同样适用。在一般人心目中，心理学是一门独立的自然科学学科，与哲学无关。但是，正如海德格尔在他的博士论文中指出的：“心理学将始终与哲学有联系。”[68]其实，作为一门自然科学学科的心理学——直到19世纪下半叶才正式出现，但作为哲学的分支学科的心理学，却可以追溯到前苏格拉底哲学。即使到了现代，狄尔泰有他的“描述心理学”，胡塞尔则有他的“本质心理学”或“意向心理学”。但在上个世纪20年代，在实证主义和科学主义甚嚣尘上的大背景下，有影响的却是作为自然科学的心理学，以至于海德格尔在他的博士论文中称他的时代为“心理学的时代”。[69]海德格尔在这里加了引号的那个“心理学”，应该是指作为哲学分支的心理学（而后面不加引号的心理学，可能是指一般意义的心理学）。之所以对人类学的批判对心理学也适用，是因为它有人们今天不难看清的人类学倾向。的确有哲学家将心理学理解为人类学。胡塞尔在1929年发表的《形式逻辑和先验逻辑》中就说：“心理学惟一的意义就在于并始终在于它是人类学的分支。”[70]既然是人类学的分支，当然也就和人类学一样缺乏存在论的基础，即它们都不问研究对象——人的存在。海德格尔认为，即使将心理学与人类学建成一门普遍生理学，也无法解决这个问题。

接着海德格尔转向分析生物学。Biologie（生物学）顾名思义是“生命的科学”，bio 古希腊文中是“生命”之义，而-logie则是“学”的意思。海德格尔说，按照可能的理解和阐释的次序，生物学作为“生命的科学”应该以此在的存在论为基础，虽然不是只以它为基础。他的理由是： 生命（这里指非此在的动物和植物的生命）有其自己的存在方式，但本质上只有在此在那里才能通达生命的存在方式。[71] 其实不仅生命的存在，所有存在者的存在都只有在此在那里才能通达，此在的存在是一般存在问题的切入点就是这个道理。生命的存在论是通过一个剥夺性的解释来进行的；它决定： 如果还能有任何只是活着的东西的话，情况必定是怎样的。这里所谓的“剥夺性的解释”，意思是说，要去掉生命概念的附加物，不管是什么东西的生命，直逼生命本身，使得生命存在论要处理的就只是还生活着的东西，也就是只有“还生活着”这一个存在论规定的东西。这当然是一种方法论策略的结果，它使人们看到，生命既不是纯粹现成存在的东西，但也不是此在，而是介于现成物和此在之间的东西。也因此，反过来，如果将此在设定为生命（如狄尔泰和青年海德格尔）和别的什么东西，那么此在也绝不可能在存在论上得到规定。海德格尔就这样与对他有很大影响的生命哲学划清了界线。

最后，海德格尔得出结论，人类学、心理学和生物学都不能为我们自己所是的那种存在者的存在方式提供意义明确、在存在论上有充分根据的答案。也就是说，人类学、心理学和生物学根本不能用来研究人的存在。海德格尔声明，这不是对这些学科的实证工作下判断，海德格尔决不会否定它们有各自的意义。尽管如此，他还是要指出，从它们的经验材料中得出的事后假设绝不能展示它们的存在论基础。例如，我们绝不可能从生物学家从实验中得出的某种生物的生长周期或繁殖规律中了解该生物的存在，就像我们的生物基因并不能告诉我们的存在一样。事实是，人们在收集经验材料时，这些对象的存在论基础已经在那里了。比方说，当古生物学家在收集化石时，他们必须已经知道什么是化石。也就是海德格尔说的，化石的存在论基础已经在那里了。否则根本不可能收集任何经验材料。当然，从事实证研究的人不会在意研究对象的存在论基础，因为在他们看来什么是什么是不言而喻的，只有傻瓜才会去关心这个“是（存在）”。但这不能证明存在论基础不基本的东西，也不能证明存在论问题不在基础上，不在一个更彻底的意义上比任何一个实证科学的问题都更为基本的问题。

第十节结尾处海德格尔加了一个脚注，对存在问题的先天性及其相关问题作了补充说明。第十节的最后一段说明存在论问题对于实证科学的优先性。这种优先性的具体意思是，它在问题及其研究的存在论次序和逻辑次序上要先于实证科学的问题，所以它是Apriori（先天或在先的东西）。海德格尔特意用这个脚注说明，发现这个先天的东西并不是“先天论的”虚构。Apriori一词来自拉丁词prius（在先的），而prius则来自希腊词próteron（早先、在先）。先于某事物的东西就是早已经在那里的东西。要发现和发展在先的东西的科学动机，在柏拉图那里就已经开始了。笛卡尔将认识看做是在先和先天的东西，我思故我在的命题显然是将思（认识）置于存在之前。就康德将知识看做是先天（在先）的东西而言，康德的先验哲学可以叫先天哲学。知识不是以从经验归纳得来的经验为基础，不取决于实在的知识。先天知识不需要经验。从笛卡尔对认知的解释可以看到，先天知识首先只在主体本身，它自我封闭，保持在它自己的领域之内。先天知识就这样已经包含在一切实在的知识之内，包含在一切超越的知识之内，因为所有知识都不能没有认知主体。与此相对的是后天知识，即从后天经验中归纳得来的知识，它后于较早的、纯粹主观的知识。直到今天，人们总是把先天的东西认为是属于主观领域的东西，先天知识也被称为内在知识。康德认为，先天是主观领域的特征。[72]

但是，海德格尔对先天概念有完全不同的、特殊的理解。他说，将先天知识解释为内在知识对柏拉图来说是荒谬的。在希腊人那里，先天的东西根本不能同主观的东西划等号。现象学同样如此，它认为先天的东西决不限于主体性，先天不是主观行为的名称，而是存在的名称。先天的东西不仅不是内在的东西，主要也不属于主体领域，它也不是超越的、特别与实在联系在一起的东西。[73]由此可见，Apriori（先天和现在的东西）在海德格尔那里就是存在。给“先天论”打上引号，表示它不是传统唯心论意义上的先天论，而是存在论。先天的东西，也就是存在当然不是存在论的虚构，而是存在论之前先已经在那里的东西。

但是，海德格尔并不把发现这种先天的东西的功劳归于自己，而是归于胡塞尔。他在《时间概念的历史导引》中谈到胡塞尔现象学的三大发现，其中就有Apriori。而在这个脚注中，海德格尔却说，通过胡塞尔，我们不仅又学会了理解一切真正的哲学“经验”（Empirie）的意义，而且也学会了处理它必要的工具。Empirie一词来自希腊文empeiria，在德文中通常的意思是“感性经验，经验，或基于经验的知识”。海德格尔在这里给它打上了引号，同样是为了提醒读者这个词在这里不是一般意义的经验，而是指真正哲学的经验，也就是海德格尔早先称为事实的生命经验（faktische Lebenserfahrung）的那种经验。事实的生命经验这个概念是从狄尔泰和胡塞尔的体验概念发展过来的。不过，狄尔泰和胡塞尔的体验概念并不相同。

对于狄尔泰来说，体验（Erlebnis）是我们与世界的原始关系的经验。它不是与表象和概念有关的感觉和知觉之类的东西，即不是属于认识能力范畴的东西，而是前主体的生命本身的活力。[74]体验不是主体的经验，而是前主体的经验，或者说是生命的经验。体验也是意识，但不是近代认识论哲学作为其出发点的主观意识，而只是意识内容在时间中被给予的模式，也是一般意识的模式。狄尔泰体验概念的根本意义在于它否定了传统哲学意识必定是主观意识的思路，而提出了实际上是前我或忘我的存在论意义上的意识，这就为最终克服认识论形而上学迈出了最重要的一步。没有这一步，近代主体主义认识论无法得到根本克服。

在胡塞尔那里，“真正的哲学经验”应该是体验，但他的体验与狄尔泰的体验不同，不是生命体验，而是“意向性体验”或“意识体验”。胡塞尔的体验概念，是在他批判经验主义的感觉观念时提出的。经验主义认为，人有内感觉和外感觉，对应着内感觉对象和外感觉对象。外感觉对象来自物理世界（外部实在），内感觉对象来自心理世界（内部实在）。胡塞尔的感觉分析发现，经验主义对物理实在和心理实在的概念区分是建立在存在论将物理实在等同于感性经验，将心理实在等同于感知的附带现象基础上的。这两个存在论的等同决定了经验主义对知觉现象的说明。经验主义对感觉、感觉对象和实在的区分在一般人们看来是再自然不过、不言而喻的事，因为似乎我们的感觉经验就是这样的。但胡塞尔认为不能无批判地接受经验主义所谓的感知对象的经验，而要对它进行方法论的反思，现象学分析要求直观和思想采取“非自然的”方向。所谓方法论的反思就是分析经验主义的感觉经验，指出它的问题，代之以现象学需要的经验，这就是体验。

比起经验主义的感觉经验来，体验似乎是不那么“自然”，它是经过方法论的反思才产生的特殊东西，实则不然。它是内在于经验主义的经验中的东西。经验主义的经验是一种表象性或对象性经验，是一种孤立的观察；而体验却是意向性的生命经历。[75]海德格尔在《时间概念的历史导引》中举过一个例子来说明经验主义的感觉经验与现象学的体验概念之不同。当我们看见一张椅子，经验主义会说有一个特殊的心理事件在我心中发生，在“外部”有一个真实的物理事物对应着它。在这个意识的实在（主体）和意识外的实在（客体）之间产生了一种协调。但这不是自然的知觉。自然的知觉是我走进一个房间，一把椅子挡住了去路，我把它拉到一边。没有像自然科学家那样刻意的、只盯住椅子不管其他的孤立的观察，那是为观察而观察。但真正自然的知觉是我生命经历的一部分，我在我的世界中行动时经历了它。英美学者将Erbebnis译为lived experience是一个很恰当的翻译，Erlebnis就是人生活过来的经历。它不是一个孤立的观察，不是对事物的详尽研究，而是沉浸在对手头事物的具体的实践的处理中。它不是自我封闭的；我不是为感知而感知，而是为了让我自己有方向，为处理某事物铺平道路。[76] 这种最自然的经验方式却由于被忘却而变得“不自然”；而那种人为的孤立的观察式感知，却被视为“自然的”。胡塞尔的方法论反思就是要发现这样一种体验的领域。体验不及对象的实在与否，而只关涉对象的显现。它是意向性的，所以叫意向性体验，是现象学意义的意识，也是现象学所要研究的现象。

海德格尔将意向性视为胡塞尔现象学的三大发现之一，而意向性就是体验的结构。[77] 但是，海德格尔也发现，胡塞尔通过他的悬置法（epoche）只管对象在意向行为（意向体验）中的意义，不及它们的存在。体验沉浸在日常世界中的自然指向，通过还原反而囿于意向性的结构，偏离了体验的存在本质中所包含的事情本身。意向现象被限定为意向结构之所是（Was）的显现，牺牲了把人（它将意向性表现为它的结构）的存在方式作为主题的可能。“还原原则上对于积极决定意识的存在是不合适的。还原的意义恰恰包含放弃意向者存在的问题得以提出的那个基础。”[78]

正是在这样的背景下，海德格尔中和了狄尔泰和胡塞尔的体验概念，提出了事实的生命经验，后来又用事实性（Faktizität）和此在的概念取代了它。胡塞尔的体验概念基本上是一个提纯了（即搁置了它与日常世界关系）的先验意识，还原实际上切断了它和生命本身的关系，使它成为一个苍白的理论概念。海德格尔很早就提出要回到在其源始性中的生命去，生命是“源始现象”（Urphänomen）。[79] 这意味着要回到源始的经验或生命的经验，这正是狄尔泰的体验概念要做的事。在海德格尔看来，生命哲学的努力基本是正确的，哲学研究的主要对象应该是生命。但是，生命哲学的理论工具和方法不合适，无法达到源始的生命和经验；而胡塞尔现象学恰恰提供并让我们学会使用达到源始经验的工具。

“事实的生命经验”（faktische Lebenserfahrung）不仅表示源始的生命经验，更表示海德格尔心目中的现象学，即他的释义学的现象学的主题领域。生命不是非理性的，而是彻头彻尾可理解的。作为生活经验，生命总是用它能理解的结构来表达自己。哲学的前问题是生命本身的可问性，这就是“事实的生命经验”。它不是单纯的认知经验，而是人与世界的互动（das Sich-auseinandersetzen des Menschen mit der Welt）。我们并不是在为一个认识主体谈论客体，而是首先生活在一个意义的世界中，我们总是在一定的环境中行动，有一个周围世界（Umwelt）；和他人共有一个世界，这就是共同世界（Mitwelt）；还有专属自己的自我世界（Selbstwelt）。海德格尔就这样揭示了世界并不是胡塞尔现象学所描述的那种认知性的noesis（意向活动）和noema（意向相关项）的相互关系，而是体验和世界的种种变式的相互关系。[80]意义不是与世界相脱离的孤立领域，而是这种相互关系的前提，是生命（存在）本身的表达。既然意义是生命的表达，那么事实的生命经验就是对（生命）意义的理解，以它为主题领域的哲学必然是释义学。这就是海德格尔释义学的现象学的基本思路。“事实性”是海德格尔用来不但代替生命哲学的生命概念，也用来代替克尔凯郭尔和雅斯贝尔斯的生存概念的术语。它的意思不是客观实在性，而是一种只有人才有的特殊可能性，即对意义或存在的理解。在此意义上，它与此在基本可以互换使用，“事实性释义学”也就是“此在的生存论分析”。

从歌德的时代起，德国哲学界就喜欢谈“事实”。在康德那里，不仅在理论哲学中涉及给定的东西（即事实）与先天形式的对立，而且在《实践理性批判》中他也把普遍伦理立法（die allgemeine sittliche Gesetzgebung）称为理性的一个事实（Faktum）。《判断力批判》处理的问题是纯粹先天的意识如何与事实的认识一致、事实的认识如何与世界的事实一致的问题。新康德主义在面对非理性的东西（如在审美和宗教领域内）、具体的东西和历史时，发现必须区分事实性（Faktizität）和逻辑性（Logizität）。前者是时间性的、历史的、个别的、偶然的；后者是超时间的、有规律的。胡塞尔在写《逻辑研究》时就开始谈论事实性；而在《观念1》中，则将事实性与世界问题联系在一起。另一方面，狄尔泰在他论诺瓦里斯（Novalis）的论文中谈到“历史的事实性”是基督教宗教性的出发点。[81]

如前所述，海德格尔在1919年的战时讨论班的讲稿《哲学的观念与世界观问题》中就提出历史的我来对抗胡塞尔的先验的我。这个历史的我在他随后的课程《大学的本质与学术形势》中变成了处境中的我（Situations-Ich），他显然是研究了雅斯贝尔斯的《世界观心理学》（1919）。雅斯贝尔斯谈到“事实的个别生存”，而舍勒在他的《伦理学中的形式主义与质料价值伦理学》（1916）中也已经讲到事实的生命。与他们相比，海德格尔对“事实性”和事实的生命的概念的使用显然较迟。但是，在1919—1920年冬季学期的课《现象学的基本问题》中，“事实的生命”概念就起了主导作用。在1920年夏季学期的课程《直观和表达式现象学》中，海德格尔把直观理解为生命的事实性担心，理解为生命熟悉自己和失去这种熟悉，理解为生命的更新和找回本源。直观是有所理解的，事实性的释义学于此有了根据。当时柏格森在德国很流行，人们把柏格森的直觉理解为一种无方法可言的事情。海德格尔在给雅斯贝尔斯的《世界观心理学》写的书评中批评了柏格森“个别是不可表达的”命题。事实的生命是生存，应该为它找到合适的语言和表达。《直观和表达式现象学》的副标题《哲学概念构造理论》就表明了这一点。在1920—1921年冬季学期开的课《宗教现象学引论》中，海德格尔提出事实的生命是历史的。在1923年夏季课程《存在论： 事实性释义学》中，事实性本身是历史的，直观是有所理解地与表达式相关联。在1924年夏季关于亚里士多德的《修辞学》的课上，海德格尔又发展出生存情态的概念，清楚呈现出在世存在的在之中（In-Seins）的基本结构： 处在一定情绪中定了调的理解就是能在，它表达在话语中。[82]这些都是《存在与时间》的基本思想和基本内容。虽然事实性的概念在《存在与时间》中出现得不如在以前那些著作中那么频繁，但它无疑是《存在与时间》的核心概念之一。

海德格尔在这个注脚中说，胡塞尔让我们学会了解决问题必需的工具，自然指的是现象学方法。可是，即使在这个问题上，海德格尔仍然不是在讲胡塞尔的思想，而是在讲他自己的思想。一切理解自己的科学的哲学，其方法是“先天论”。初看起来，胡塞尔对此也会同意。“科学的哲学”（wissenschaftlichen Philosophie）是胡塞尔在《作为严格科学的哲学》中提出的一个概念。胡塞尔在那部著作中区分了两类哲学： 世界观和科学的哲学。科学的哲学的意思不是建立在科学基础上的哲学，而是作为严格科学的哲学，其实就是指他的现象学。海德格尔从一开始就反对世界观，有保留地甚至是批判地认同现象学。这里提到的“科学的哲学”很大程度上应该是指现象学，但更可能是他自己的释义学的现象学。“先天论”（Apriorismus）在这里指的应该是存在论，因为前面已经说过，对海德格尔来说，先天的东西就是存在。按照一般的理解，存在论与方法绝不是一回事。但在海德格尔那里，释义学的现象学既是存在论，又是一种方法。因为在这里，释义学不是传统意义上人文科学的辅助学科，而是“事实性的自我解释”，[83]它涉及的不是纠正对文本的误解或如何理解一个文本，而是生命（存在）通过人的自我理解和解释。生命（存在）需要展开，这种展开是通过人对生命（存在）的理解与阐释发生的。所以海德格尔1923年在弗莱堡大学的演讲就把事实性释义学与存在论相等同，而到了《存在与时间》则是此在的生存论分析就是基础存在论。

既然先天论其实就是存在论，以存在为自己的研究主题，当然与虚构没有关系。但是，对存在的研究，也就是对先在的东西的研究得正确准备一个现象基础。如果说对此在的分析是为一般存在的研究准备基础的话，那么此在通常的日常性就为此在分析提供了最切近的境域。我们不能从实证主义或实在论的角度去理解海德格尔的日常性概念。它不是一个自然主义的概念，而是经过了现象学的还原，只是海德格尔没有明言。后来，对海德格尔日常性思想的误解，往往由于不明白这一点。我们知道，经验在海德格尔那里是一个很重要的概念。它有两层意思： 一层是指被经验的东西（das Erfahrene）；另一层是指对被经验的东西的经验（das Erfahren， die Erfahrung）。实际上这两个方面是不能分开的，它们合在一起构成了一个海德格尔在广义上称为“意向性”的复杂结构。它们的统一就是事情本身，现象。因此，“现象”不是被经验的东西，而是经验被经验的东西的模式，即事情显现自己的方式。[84]我们知道，这原本是胡塞尔现象学还原方法所要达到的目标，海德格尔在这里可以说是挪用了胡塞尔的还原方法。他提出的事实的生命经验已经经过还原了，日常性不是对日常生活的自然主义描述，而是对日常事实性生命经验显现方式的现象学描述。





第十一节　生存论分析和原始此在的解释。


获得“自然的世界概念”的困难在正式开始对在千篇一律的日常性中的此在进行生存论分析前，海德格尔还要进一步澄清“日常性”这个概念，以防对它可能的误解，这就是他在这一节所要做的。海德格尔担心对日常性可能的误解是，把它与此在的原始阶段混为一谈。此在的原始阶段属此在的存在者状态，由人类学从经验上加以认识。但日常性却是一个经过了方法论还原的存在论概念，所以它不能同经验地描述此在的一个原始阶段混为一谈。日常性描述的是此在的一种存在方式，即日常的在世存在的存在方式，不是对原始人类的经验研究，那是人类学的事。海德格尔指出，日常性和原始状态不是一回事。日常性是在高度发展和分化的文化中活动的此在的存在样式。这就挑明了日常性无关此在的源始状态，而是指现代社会中此在存在的样式，海德格尔哲学的时代相关性于此可见一斑。但是，这个“存在样式”不是指本己性和非本己性两种施行样式之一，而是指内容性的存在样式。但是，日常性这个存在样式不依赖于此在的文化发展阶段，“它是在其一切发展阶段中的此在的一个本质结构”。[85]正因为如此，另一方面，原始此在也有非日常存在的种种可能性，它有它特殊的日常性。这是说原始此在一方面和当前的此在一样，除了日常性或日常状态外还有非日常性或非日常状态，即有种种不同的、例外的生存可能性，不因它是原始的此在而与现在的此在不同。另一方面它有其特殊的日常性。在具有日常与非日常两种存在样式这一点上，原始此在与当今此在并无不同，说明这是此在的一般特征。或曰，既然是分析此在，海德格尔又反对模仿人类学，为什么要先拿原始此在说事？这是出于方法论上的考虑。海德格尔认为： 将此在分析的方向定在“原始民族的生活”上也有积极的方法论意义，因为“原始现象”常常较少被后来此在已经伸展开的自我解释掩盖和复杂化。原始此在常常更直接地从源始投身于（前现象学意义的）“现象”来说话。这不是说原始此在是从“自然主义”的现象概念出发，而是相反，这是说它更直接地从前理论的现象出发，这有助于我们重新发现被文明掩盖的源始经验，即所谓事实性经验。自然主义的现象概念实际是一种理论概念。海德格尔认为，在我们这些充满种种理论话语的现代人看来是笨拙而粗糙的概念系统，可能对于真正抉发现象的存在论结构有积极的促进作用。[86]

讨论原始此在，不能不提研究原始人类的人种学。于是，海德格尔在第2段就开始阐述人种学与基础存在论的关系。他以人种学为例，进一步说明实证科学都有一个不可缺少的存在论基础，并更清楚地划清了此在分析与对人的科学研究的界限。虽然我们关于原始人类的知识都是人种学提供的，但人种学在收集、筛选和加工处理材料时已经有了人类一般此在的确定的先有概念和阐释，人种学家在研究原始人类时，已经有了关于人的先有概念和阐释，并且是在这种先有概念和阐释中来进行的。其实所有的实证科学都是这样，不预先对它所要研究的对象已经有某种初步的理解和认识，就不可能着手进行研究。人种学家不预先知道什么是人种，就无法去收集、筛选和加工处理他的材料。人种学家关于人的先有概念和阐释来自心理学和社会学。但海德格尔指出，人种学家掌握的日常心理学或者科学心理学和社会学是否在科学上保证他能适当地达到、阐释和传达那有待研究的现象，还不好说。因为这些学科和上一节分析的人类学等学科一样，本身需要奠定存在论的基础。海德格尔由此提出他的结论： 人种学已经预设了充分的分析此在为其指针。也就是说，人种学同样需要此在分析作为其存在论的基础。

当然，这不是说，实证科学会等哲学家将存在论问题研究完了之后再以之为指针来开始自己的研究，而是说实证科学的研究总是有未经明确的存在论的预设在。另一方面，进行哲学的存在论研究也不是“进步”，而是作为“重复”（Wiederholung）来进行的，即把在存在者层面已经发现的东西从存在论上加以研究，用海德格尔的话就是从存在论上透彻地纯化存在者层面发现的东西。“重复”是海德格尔的一个重要的但常常被人忽视的概念，它是针对现代性对历史的态度提出的。近代西方人对待历史基本是两种态度，一种是历史主义的态度，一种是启蒙的态度。前者惟古是尚，而后者根本无视历史。海德格尔对这两种立场都持批判态度。重复不是复古，而是要追溯此在过去存在的可能性，通过一种有预期的决断恢复一种生存的可能性（理解存在的可能性）。通过重复，此在将它的历史表现出来。重复属于此在的时间性，是作为出位状态的曾在的本己形式。[87]重复还有一个意义是解构。解构存在论历史就是恢复它源始的可能性。这里，重复是重复它的开端以把它变为一个新的开端。海德格尔就是在此意义上说形而上学的重复。[88]而在这里，“重复”是指突出和阐明一切实证科学在存在者层次上发现的东西所内含的存在论要素。

第十节第2段的末尾有个脚注，提到了卡西勒（Erust Cassirer）及其1925年出版的《符号形式的哲学》第2卷《神话思维》。海德格尔和卡西尔第一次见面就是在这个注里提到的1923年年底他在汉堡康德学会分会作“现象学研究的任务与方法”时。1929年，他们在瑞士达沃斯参加大学每年组织的特别课程时又见面，他们一起主持研讨会和讲演。但就在那里两人之间因为康德哲学发生了著名的达沃斯争论。[89]1931年，卡西尔给海德格尔的著作《康德和形而上学问题》写了一篇书评，批评海德格尔没有看到《实践理性批判》对于康德哲学体系的重要性。

卡西尔在《神话思维》中将康德先验哲学对认识可能性条件的追问转向神话的事实。因为人们在哲学中常常把神话归在假象的领域，所以卡西尔首先必须证明神话世界是事实。在哲学史上，人们常常以为，理解神话就是去证明它如何是客观的无。相反，卡西尔却提出他的基本命题： 神话对于整个文化具有决定性意义。它的每一种基本形式都披着某种形态神话的外衣向我们出现。由于哲学史上流传很广的将神话解释为寓言，人们长期忽视了神话的基础性作用。在卡西尔看来，柏拉图、维柯和谢林是伟大的例外。在柏拉图那里，神话已经被认为是一种把握世界的必要功能；神话掌管运动的暂时的东西，这些东西不容永恒的理型和数学形式的形式化。维柯把神话看做是意识的一种独立的形成方式；精神把自己表现为神话、语言和艺术三种形式。谢林对神话的解释意义更为重大。谢林不仅拒绝将神话解释为寓言，而且也拒绝神话即历史的观点，这种观点把一切还原为历史事实，以及心理学的观点，它把神话贬低为原始人对自然的说明。在谢林看来，神话源出于意识自身，要从一个独立的意义原理和形态原理出发来理解神话。神话思维是一个完整的积极的精神行为，是一个源始的生命形式。[90]

卡西尔不接受谢林神话思想的绝对哲学原则，他要在谢林的绝对学说和经验主义将神话视为民族心理学意义上的自然发展以及费尔巴哈神话起源于人性经验的统一性之间寻找第三条道路。他一方面受到康德先验哲学追问经验的可能性之条件的启发，另一方面现象学也给他很大的影响。既然逻辑与自然主义的心理主义无关，思辨形而上学可以从现象学上解释为它纯粹内容的学说，那么为什么研究神话不能摆脱其经验产生的条件而着眼于它纯粹的意义内容？卡西尔试图效法胡塞尔的现象学研究，对神话进行本质描述，这种本质描述同时追溯意识的先验统一。但这样的统一预设了意识普遍的规律性，它是神话实在种种形态的条件。这样，卡西尔从神话事实到追问它可能性的条件，又从那里到有关的神话的结构规律。这些规律又处于神话意识的统一之下。神话意识不需要发生学、心理学、历史或社会条件，它是普遍精神的一个基本形式。如果说在谢林和费尔巴哈那里是从一个基础的统一，即神或人性的统一推出神话功能的统一，那么卡西尔则是把思路倒了过来。统一不是基础，而只是形式规定性的又一个表达。卡西尔把自己的学说称为“批判的现象学”，它要在其纯粹的本质规定中描述神话功能。神话的客观性不是事物那种客观性，而是功能上的客观性。他注意的是神话世界构成的过程，而不是内容。这个过程与科学的自然概念的逻辑形成过程相反，他把它解释为是一种精神现象学内部的展开。总之，神话是人类生存的一种独立的可能性，是意识的一个统一的视点，从这个视点看，自然和灵魂，外部存在和内部存在及其他种种区分都呈现一种新的形态。[91]

虽然海德格尔主张人种学要以哲学研究为指针，但他却怀疑卡西尔对神话生活的解释本身的哲学基础是否足够通透。他表面上质疑康德的先验哲学不能为这个工作提供可能的蓝图，实际上却是在暗示卡西尔的哲学基础是不适用的，要有一个新的源始的开端。虽然海德格尔似乎说卡西尔也看到了这一点，并同样认为生存论分析是必要的，但他认为卡西尔一方面没有回答神话如何属于此在的问题，另一方面没有回答对于理解存在的意义而言，神话是否是一个基本现象。[92]但这都还是言外之意。1928年，海德格尔在《德意志文学报》上发表了一篇对卡西尔这部著作的书评，批评就比较直接了。在这篇书评中，海德格尔批评卡西尔的“神话意识现象学”只限于展开新康德主义意义上的先验问题，不仅将自然的统一，而且将文化的统一也归于精神的某些规律。这样，卡西尔就忽视了概念的问题，即“精神”存在的方式问题，忽视了它植根于人的生存，而“一般神话”是属于人生存的结构的。总之，卡西尔对神话的分析缺乏“一个彻底的生存存在论的基础”。[93]

在将此在分析与一些有影响、有代表性的对人的实证研究的学科形式上加以区分界定之后，海德格尔指出，难的不是这种区分界定存在论问题和存在者层面的研究，而是发展，尤其是开始此在的生存论分析。这个任务中所包含了一个亟待解决的问题，长期以来困扰着哲学，这就是发展出一个“自然的世界概念”的观念，可是长期以来哲学一直未能发展出这样一个观念。海德格尔在这里斜写发展出一个“自然的世界概念”的观念，是要暗示，这将是此在分析的一个重要问题。“自然的世界概念”被打上引号，是因为早在海德格尔之前就已经有人在谈论“自然的世界概念”了。如阿芬那留斯和胡塞尔。但他们谈论的“自然的世界概念”或“自然世界”完全不是海德格尔和释义学的现象学家那里的“自然的世界概念”或“自然世界”现象。阿芬那留斯在他的著作《人的世界概念》中谈到“自然的世界概念”。胡塞尔则在《观念1》中处理“自然世界”的问题。阿芬那留斯的“自然的世界概念”是一个实证主义的世界概念，在释义学的现象学看来是高度不自然的世界概念。胡塞尔的“自然世界”的确是一个现象学的世界概念。在他那里，自然世界是在前科学和前先验态度中的空间—时间—质料的感性经验世界。它是前科学的我们感性经验的世界。与实证主义的世界概念相比，现象学的世界概念与释义学的世界概念要接近得多。但在释义学的现象学看来，这仍然是一个理论的世界概念，而不是真正的自然的世界概念。[94]正因为如此，海德格尔在他自用的《存在与时间》的样书上于此处批注道：“完全没有！因为世界概念根本没有被把握。”由此彻底否定前人发展出了“自然的世界概念”，而把这个任务留给了自己。

但在当下的文本上，他没有提任何哲学家，只是说，今天人们掌握的丰富多彩、稀奇古怪的各种文化和此在形式似乎有利于解决这个问题，实则不然。丰富的信息只能让人们目迷五色，看不到真正的问题，因为这都是些存在者层次上的“客观知识”，它们并不涉及存在的问题。再者，实证科学通常的研究方法——调和性地对材料进行比较和分类，把形形色色的东西列成表格并不能保证让人们看到和理解根本的东西——真正的本质知识，也就是存在论知识。它其实是排列整理事物的基本原则，它的内容是不能通过对事物的排列整理发现的，因为它是排列整理得以进行的前提。我们得先知道我们要排列整理的是什么，然后才能着手做这件事。同样，如果我们要排列整理种种世界图像的话，先得有一个清晰的一般世界的观念。而如果“世界”本身就是此在的一个构成要素，那么从概念上发展出世界现象就需要洞见此在的基本结构。海德格尔这里给“世界”一词加上引号，是表示它不是通常人们理解的那个世界概念。

最后，海德格尔表示，这一节正反两方面的阐述和思考是要引导读者步上正确的轨道去理解后面解释的倾向和问题。他还要打消一个可能的误解，就是强调存在论研究对于实证研究的优先性和基础性不是说它能直接推动实证研究，存在论研究只能间接促进现存的实证学科。存在问题固然激励一切科学探索，但它不是收集关于存在者的知识，存在论有它自己的目标。在此在的生存论分析开始之前，海德格尔再次提醒人们，不要将存在论研究与任何科学混为一谈。





[1]Cf． Hubert L． Dreyfus， Being-the-World， Cambridge， Mass．： The MIT Press， 1991， pp．25-26．

[2]Heidegger， Ontologie （Hermenentik der Faktizität）， Gesamtausgabe， Bd．63， S．7．

[3]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．34．

[4]Heidegger， Logik． Die Frage nach der Wahrheit， Gesamtausgabe， Bd．21， S．229．

[5]Cf． Michael Gelven， A Commentary on Heideggers Being and Time， p．48．

[6]Heidegger， “Brief über den Humanismus”， in Wegkarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S．323．

[7]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Wege ins Ereignis， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1944，S．335-336．

[8]Heidegger， “Brief über den Humanismus”， in Wegkarken， Gesamtausgabe， Bd．9， S．327．

[9]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．37．

[10]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2，S．37．

[11]Cf． Michael Inwood， A Heidegger Dictionary， Oxford： Blackwell， 1999， p．22f．

[12]Heidegger， Logik． Die Frage nach der Wahrheit， Gesamtausgabe， Bd．21， S．226f．因此，Eigentlichkeit和Uneigentlichkeit分别译为“本真状态”和“非本真状态”恐怕值得商榷。

[13]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．336．

[14]Cf． Heidegger， Logik． Die Frage nach der Wahrheit，Gesamtausgabe, Bd.21, S．229f．

[15]按照冯·赫尔曼的看法，“essentia”也必须加引号（Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2，S．39）。

[16]此在的存在可以被勾连成各生存论现象的结构总体，这个总体就构成Existenzialität。

[17]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2，S．41．

[18]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．41-42．

[19]这段话出自《忏悔录》卷十，第十六章，但中译文显然有误。《存在与时间》的中译本这段话照搬周士良的中译文（《忏悔录》，北京： 商务印书馆，1982年，第200页），当然也错了。

[20]Heidegger， Die Frage nach dem Ding， Gesamtausgabe， Bd．41， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1984， S．12．

[21]Heidegger， Die Grundbegriffe der Metaphysik． Welt-Endlichkeit-Einsamkeit， Gesamtausgabe， Bd．29/30， S．31．

[22]Heidegger， Die Frage nach dem Ding， Gesamtausgabe， Bd.41, S．1．

[23]Cf． Heidegger， Die Grundbegriffe der Metaphysik． Welt-Endlichkeit-Einsamkeit， Gesamtausgabe， Bd．29/30， S．400．

[24]Cf． Heidegger， Die Grundprobleme der Phänomenologie， Gesamtausgabe, Bd.24, S．82．

[25]Heidegger， Die Grundbegriffe der Metaphysik． Welt-Endlichkeit-Einsamkeit， Gesamtausgabe， Bd．29/30， S．137．

[26]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2，S．43．

[27]Cf． Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitsbegriffs， Gesamtausgabe， Bd.20, S．157-178．

[28]Cf． Jean-Luc Marion， “Heidegger and Descartes”， in Critical Heidegger， ed. by Christopher Macann， London & New York： Routledge， 1996， p．69．

[29]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe, Bd.9, S．90．

[30]Cf． Jean-Luc Marion， “Heidegger and Descartes”， in Critical Heidegger, ed. by Christopher Macann, p．69．

[31]Ibid．， p．93．

[32]Cf． Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．147．

[33]Heidegger， Nietzsche Ⅰ， Pfullingen： Neske， 1961， S．505．

[34]Cf． Heidegger， Nietzsche Ⅱ， S．431ff．

[35]Cf． Heidegger， Grundprobleme der Phänomenologie (Wintersemester 1919/20)， Gesamausgabe， Bd．58， S．29ff． Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles．Einführung in die phänomenologische Forschung， Gesamtausgabe， Bd．61， S．2， 79ff．

[36]Heidegger， Grundproblem der Phänomenologie， Gesamausgabe, Bd．58， S．34．

[37]Ibid．， S．150．

[38]Ibid．， S．254ff．

[39]Herbert Schnädelbach， Philosophie in Deutschland 18311933， S．196．

[40]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2，S．50．

[41]Heidegger， Logik． Die Frage nach der Wahrheit， Gesamtausgabe，Bd.21, S．216．

[42]关于存在与真理的同一问题，请看本书对《存在与时间》第四十四节的释义。

[43]Quoted from Frithjof Rodi， “Die Bedeutung Diltheys für die Konzeption von ‘Sein und Zeit’： Zum Umfeld von Heideggers Kasseler Vorträgen （1925）”， Dilthey-Jahrbuch 8 (1993), SS．172173．

[44]Heidegger， Der Begriff der Zeit， Gesamtausgabe， Bd．64， S．9．

[45]Heidegger， “Wilhelm Diltheys Forschungsarbeit und der gegenwärtige Kampf um eine historische Weltanschauung”， Dilthey-Jahrbuch 8 （1993）， S．173-174．

[46]弗林斯： 《舍勒思想评述》，王芃译，北京： 华夏出版社，2004年，第13页。

[47]Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz， Gesamtausgabe， Bd．26, Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1978， S．62．

[48]Ibid．， S．64．

[49]弗林斯： 《舍勒思想评述》，第14页。

[50]Max Scheler， Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik， Gesammelte Werke， Bd．2， Bern： Francke Verlag， 1954， S．393f．

[51]Max Scheler， Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik， Gesammelte Werke， Bd．2， S．393f．

[52]Cf． Heidegger， Ontologie (Hermeneutik der Faktizität), Gesamtausgabe， Bd．63． S．24ff．

[53]Cf． Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie II， Husserliana， Bd.Ⅸ， Den Haag： Nijhoff， 1952， S．173-200．

[54]Cf． Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie II， Husserliana， Ⅸ， S．184．

[55]Husserl， Cartesianischen Meditationen， Husserliana, Bd.Ⅰ， Den Haag： Nijhoff， 1950， S．101．

[56]Cf． Joachim Ritter und Karlfried Günder (Hg.), Historisches Wörterbuch der Philosophie， Bd．7， Darmstadt： Wissenschaftliche Buchgesellschaft， 1989， S．313f．

[57]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．158．

[58]Ibid．, S．159．

[59]Ibid．， S．158f．

[60]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．173．

[61]Ibid．， S．177．

[62]Ibid．， S．178．

[63]Cf． Heidegger， Vom Wesen der menschlichen Freiheit． Einleitung in die Philosophie． Gesamtausgabe， Bd．31， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann， 1982， S．263f．

[64]Heidegger， Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis)， Gesamtausgabe， Bd．65， S．50．

[65]Cf． Heidegger， Nietzsche Ⅱ， S．193f．

[66]Heidegger， Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis)， Gesamtausgabe, Bd.65, S．53．

[67]Cf． Heidegger， Kant und das Problem der Metaphysik， Gesamtausgabe, Bd.3, S．209ff; Einleitung in die Philosophie， Gesamtausgabe， Bd．27， Frankfurt am Main： Vittrio Klostermann， 1996， S．10ff．

[68]Heidegger， Frühe Schriften， Gesamtausgabe， Bd．1， S．30．

[69]Ibid．， S．63．

[70]Husserl， Formale und transzendentale Logik． Versuch einer Kritik der logischen Vernunft， Husserliana， Bd.ⅩⅦ， Den Haag： Nijhoff， 1974， S．259f．

[71] 海德格尔在这里是说，从哲学和存在论上说，我们无法通达动物和植物的生命，而只能通过此在间接达到。他在1929—1930年冬季学期的课程《形而上学的基本概念： 世界—有限性—孤寂》中用相当的篇幅，以动物性存在论和生物体存在论的形态，详细阐述了他在此未及展开的这个主题（Cf． Heidegger， Die Grundbegriff der Metaphysik． Welt-Endlichkeit-Einsamkeit， Gesamtausgabe， Bd．29/30， S．4562）。

[72]Cf． Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．99ff．

[73]Cf． Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs, Gesamtausgabe， Bd.20, S．101．

[74]Cf． Manfred Riedel， Verstehen oder Erklären? Stuffgart： Klett-Cotta， 1978， S．51; H． A． Hodges， The Philosophy of Wilhelm Dilthey， London： Rouledge & Kegan Paul Ltd．， 1952， p．39．

[75]所以本书在有的地方也把它译为“经历”。

[76]Cf． Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．38f．

[77]Cf． Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe， Bd.20, S.130．

[78]Ibid．， S．150．

[79]Cf． Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe, Bd.9, S．14f．

[80]Cf． Thomas Sheehan， “Heideggers ‘Introduction to the Phenomenology of Religion，’ 192021”， in A Companion to Martin Heideggers “Being and Time”， ed． by Joseph J． Kockelmans， p．47f．

[81]Cf． Otto Pöggeler， Heidegger in seiner Zeit， S．95-96．

[82]Cf． Otto Pöggeler， Heidegger in seiner Zeit， S．96-97．

[83]Heidegger， Ontologie（Hermeneutik der Faktizität）, Gesamtausgabe， Bd.63， S．14．

[84]Cf． Thomas Sheehan， “Heideggers ‘Introduction to the Phenomenology of Religion，’ 192021”， in A Companion to Martin Heideggers “Being and Time”, ed. by Joseph J. Kockelmans, p．50．

[85]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．61．

[86]热衷用西方概念系统来论说中国古代思想，除了可能没掌握其他的概念系统外，是否也有觉得传统概念系统“笨拙粗糙”的潜意识在作怪？

[87]详见《存在与时间》第一部第二篇。

[88]Cf． Alfred Denker， Historical Dictionary of Heideggers Philosophy， Lanham， Maryland and London： The Scarecrow Press， Inc．， 2000， p．194．

[89]有关这次争论的详情，可看Pierre Aubenque， “The 1929 Debate between Cassirer and Heidegger”， in Martin Heidegger． Critical Assessents, Vol． 2， ed． by Christopher Macann， London & New York： Routledge， 1992， pp．208-221。

[90]参看卡西尔： 《神话思维》，黄龙保、周振选译，北京： 中国社会科学出版社，1992年，第1—12页。

[91]Cf． Kurt Wuchterl， Bausteine zu einer Geschichte der Philosophie des 20 Jahrhunderts， Bern; Stuttgart; Wien： Haupt， 1995， S．304f．

[92]Cf． Alfred Denker， Historical Dictionary of Heideggers Philosophy， p．69．

[93]Heidegger， “Das mythische Denken”， in Deutsche Literaturzeitung， 21（1928）， S．95．

[94]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．63．





第二章　作为此在基本状况的一般在世界中存在[1]





这一章是《存在与时间》篇幅最小的一章，共由两节组成。任务也比较简单，就是如标题所显示的，通过描述在世存在的一般状况和特征彰明在世存在是此在或始终是我的生存的基本结构。第十二节描述在世存在原始的、前理论和前科学的特征。第十三节则论述前科学的在世存在在科学的在世存在中的变异。这两节共同勾勒出在世存在的一般状况和特征。





第十二节　根据在之中本身的方向初步勾勒在世存在


从第二章开始，海德格尔正式开始他的此在的生存论分析了。此在的生存论分析，从一定的意义上说是对构成此在的一系列生存论要素进行分析。这种分析是按照一定的次序展开的，这个次序不是任意的，它的开端当然也不能是任意的。海德格尔从分析此在的在世界中存在（简称在世存在）入手，是因为它是此在的基本建构。就像排列整理种种世界图像先要有一个世界概念一样，分析此在种种生存论要素也要先有一个生存论要素作为一个分析的线头或指导线索，顺着它展开可以将此在基本的生存论要素有机勾连在一起。在世存在就能起到这个作用。但是，在世存在是一个复杂的结构，分析它本身也需要一个入手处。第十二节的标题把这个入手处告诉了我们，它就是“在之中”（In-Sein）。

海德格尔在这一节的第一段先回顾了已经阐明过的此在的一些基本规定，指出这些基本规定将使我们理解他进一步的研究，同时这些基本规定的结构也将在这个研究中得到具体化。这些基本规定有： 此在是能理解存在的存在者，它与这个存在相关。这个规定的形式概念就是生存。此在生存着。此在是我向来所是的那个存在者。此在向来是我的此在这个性质阐释本己性和非本己性两种存在可能性。此在始终生存在它们中的一种样式中，或两种样式不分的样式中。

然后海德格尔在第2段提出，所有这些此在的存在规定必须先天地根据在世界中存在这个存在状况来看和理解。此在的分析工作正确的出发点就在阐释这个状况（Verfassung）。[2]从字面上看，“在世界中存在”甚至都不像是一个哲学术语，似乎任何人都能毫不费力地懂它的意思，实则不然。“在世界中存在”浸透着海德格尔的一些最具天才的洞见和深刻思考，是他对哲学最重要的贡献之一。“在世界中存在”绝不像它看起来那么简单。

海德格尔告诉我们： “在世界中存在”这个复合表达式其构成就已经表明，它意指一个统一的现象。这个原始的状况必须在整体上来看。虽然不能把它拆散为拼在一起的部件，但这个状况还是有许多构成它的结构要素。在世存在是此在存在的源始状况，但是一个现象性（现象学意义上的）、形式的、结构性的状况，所以必须把它看成一个整体；但这并不排除我们可以区分构成它的结构要素。相反，要理解这个形式的结构性状况，必须对它的各结构要素分别予以考察，因为这些结构要素实际上是对它不同视角的规定。这也意味着可以从不同的视角入手来考察在世界中存在这个现象。海德格尔指出，事实上我们可以从三重视角来看在世存在这个表达式指示的现象状况。在提醒人们首先要记住在世存在这个整体现象后，海德格尔开始分别论述这三个视角。

首先是“在世”，它的着眼点是“世界”，这个要素的任务是追问“世界”的存在论结构和规定世界性观念本身，这是第三章所做的事。这里要注意的是，“世界”在这里是个存在论概念，世界这个现象属于生存的在之中这种存在方式，所以它必定与一个生存论的世界结构，而不是范畴的世界结构有关。所谓“世界性”（Weltlichkeit）无非是指这个生存论的世界结构。海德格尔在下一章（第三章）主要就对世界现象和世界结构进行生存论—存在论的分析。

其次是那个向来以在世界中存在的方式存在的存在者。这个结构要素没有在“在世存在”的字面上出现，但却是它的题中应有之义，在世存在总有一个“谁”在世存在的问题。所以这个视角追寻的是当我们在问“谁”的问题时，我们在问的东西。这个存在者，当然就是“始终是我的此在”。海德格尔在第四章要用现象学证明来确定，谁以此在的平均日常性样式存在。

第三是“在之中”本身。海德格尔将在第五章中分析这个“在”（Inheit）本身的存在论构造。这是第五章的任务。在世存在这三个构成因素其实是一个有机整体的不同侧面，提任何一个都会连带提到其他两个，因为它们本来就是一个整体，所以，即便对它们任何一个进行单独分析，整个在世存在的现象都历历在目，不会消失。对其中任何一个的分析使我们看到的都是在世界中存在这整个现象。海德格尔提醒人们，虽然在世存在是此在先天必然的状况，但还不足以充分决定此在的存在。在世存在只是此在的先天必然状况，还不是它的整体结构。此在的整体结构是操心，只有它才能决定此在的存在。海德格尔将在第六章论述此在的操心结构。

上述在世界中存在的三个构成现象本身不是没有主次关系，至少对于此在分析来说不是这样。其中最后提到的“在之中”（In-Sein）反而具有定向的意义，它决定了“世界”的特性，也决定了那个存在于世界之中的存在者的特性。所以尽管海德格尔后面要专门用一章来处理它，可在他开始分别对上述三个现象进行专题分析之前，先描述了上述最后一个结构要素的特征。

如上所述，“在世存在”没有像这个表达式字面上看起来那么简单，因为我们不能从存在者状态上去理解它，而要从存在论上去理解它。其关键在于那个介词in。in在德文中和在英文中一样，表示“在……中”。如果是从存在者状态上去理解这个词的话，那几乎就不会有任何问题。“在家”、“在学校”、“在中国”、“在地球上”，这个in都是指在一个物理空间中。这种“在……之中”是我们通过经验发现的，因而不是先天的。可是，海德格尔告诉我们，在世存在是此在先天必然的状况，因此，它里面的那个in，也必须被理解为先天的。那么，什么是先天的in（在……之中）？或者用海德格尔的话说： “在之中”说的是什么？这就绝不是一个简单的问题了。

海德格尔清楚地看到，一提“在之中”，我们总是会想到“在世界中”，把“在之中”理解为“在……之中”，即人们一般总是将“在之中”理解为一个存在者在另一个存在者之中，理解为物理空间中广延的存在者存在于这个空间中。如他所举的例子： 水在杯子中，衣服在柜子中，长凳在教室中，教室在大学中等等。这些存在者有一个共同的特点，就是作为在世界之内的事物，它们都有现成存在的存在方式。“现成存在”（Vorhandensein或Vorhandenheit）是海德格尔的哲学的一个专门术语，它来自德文词vorhanden，vorhanden是“在手头”的意思，只能用于物，不能用于人。海德格尔用“现成存在”专指非人为的事物的存在方式，具体而言，指事物作为纯粹观察对象所呈现出来的样子。人这样看事物其实含有一种理论态度，就是只盯着这个事物而不管构成日常世界的实践和个人关心的相关整体。正是这种将事物孤立起来加以观察的做法导致事物对象化为与主体相对待的客体。当事物现成存在时，它们就表现为认知主体的客体。现成存在也可以用于人工制品，但只是在不考虑它们的实践功能或它们因受损而失去实践功能时。例如，当我们不使用一把斧子，而只是静观它时，斧子就是现成存在着。“在……内”（innerhalb）是与in相对的词，专指存在者状态意义上“在世界空间之内”。但是，这些现成存在的东西的现成存在，以及在某种地点关系意义上与具有同样存在方式的存在者一起现成存在都是存在论特性。海德格尔把这些存在论特性称为范畴。前面（第九节）海德格尔已经说过，范畴是一般存在者，而不是此在的先天规定。这里海德格尔又重申了这一点： 范畴属于非此在存在方式的存在者。也就是说，一物在一物之中的那种“在……之中”，是范畴性的存在方式，而不是生存论现象。

相反，“在之中”指此在的存在状况，是一个生存论要素（Existenzial）。Existenzial是海德格尔用来指此在的存在论性质的形式指示，以此与“范畴”相区别，“范畴”指非此在的存在者的存在论性质。与范畴不同，生存论要素是先天的，这意味着当我们说“在世存在”时，意思不是说一个人体在一个现成存在的存在者中现成存在，也不意味着现成存在的东西空间上一个挨着一个，因为那个in根本就不是指物理空间的关系。对于已经习惯了现代性思维的人来说，物理空间意义之外的“在之中”似乎有点匪夷所思。实际上这一点也不神秘。我们平时说“在恋爱”（in love），“在看戏”（in the theater），或“在做生意”（in business），就是非物理空间意义上的“在之中”。这种“在之中”不是指千篇一律的客观的空间包含，而是指全身心的专注和投入。

为了说明这个生存论意义上的“在……之中”，海德格尔从词源学上对in作了分析。它来自innan（居住）和habitare （逗留）。innan中的那个an意思是我习惯、熟悉和照料某事。它具有colo（我居住）一词habito（我居住）和diligo（我熟悉）的两层含义。这里我们看到，生存论意义上的in的核心意义是“居住”（wohnen）。这个概念在后来发展成为海德格尔的一个很重要的概念，但其特殊重要性，在《存在与时间》中已经可见端倪。只有人才能说居住，不要说无生命物，就是动物，严格说也不能用“居住”二字。我们可以说“某某人居住在大山深处”，但不能说“老虎居住在大山深处”。动物只是栖居，人才居住。海德格尔从in中抉发出“居住”，为的是首先表明它的生存论意义，即它属于此在，而无关现成存在者的存在。居住是此在在世存在的基本方式。不能像房产商那样在现成存在的意义上理解海德格尔的“居住”概念，海德格尔的“居住”概念的意义在“居”而不在“住”。居住之居不是置身于一个物理空间的意思，而是自己和所居之处融为一体，不分彼此。按照汉语，“居”字也有“拥有”的意思。不是可有可无的拥有，而是像拥有自己的生命那样的与自己完全融为一体的拥有，所谓居仁由义之“居”，就是这个意思。而海德格尔的这个wohnen，也是这种意思，此在通过这种居住拥有它的世界，与世界融为一体。之所以居住只属于此在，是因为我们不能把它理解为一个时空所在，它有一个周围世界（Umwelt）或环境。只有人有环境，动物谈不上环境不环境，这个周围世界或环境影响我，我也影响它们。这周围世界的一山一水，一草一木，都与我有一种关切。

通过一番释义学的词源学阐释，海德格尔表明，这种意义的“在之中”只属于……我自己始终所是的那个存在者。也就是“在之中”不是什么事物的范畴性特征，而是属于此在基本结构的生存论要素。因此，在海德格尔这里，它是一个生存论—存在论术语。海德格尔又说，我在（bin）的那个bin（在）与bei（依于）是连在一起的。Bei这个介词在德文中是“靠近、挨着”的意思。但海德格尔用它不是表示物理空间的关系，而是此在的生存关系。假定我和一位家人坐飞机出行，办登机手续的人没将我们的座位安排在一起，以至于我旁边坐了个陌生人，而我家人的座位则在后面一排。这样，我虽然坐在陌生人旁边，但却是“靠近”我的家人。“天涯若比邻”或“咫尺天涯”之类的说法之所以成立，就是因为有并非由空间和心理学距离决定的bei。“依于”意味着在一个切身相关的世界中存在。“我存在”说的就是： 我居住，我逗留于……世界，它是我如此这般熟悉的东西。依于世界存在，表明世界是我存在的一个要素，而不是冷冰冰的客体。海德格尔说，如果把“存在”理解为“我存在”的不定式，即理解为一个生存论要素，那么“我存在”就是“依于……居住”，“熟悉……”。海德格尔后来在这句句子旁注道：“存在也是ist的不定式： 存在者存在（ist）。”显然是提醒读者“存在”既可用于人，也可用于物，这样就容易以物的存在样式来理解人的存在。此在依（于）靠（近）世界方能存在（方能理解存在），而依靠世界（存在的展示方式）意味着先天对存在就有了理解（即先天就熟悉）。所以海德格尔说，在之中是此在存在的形式的生存论现象上的表达。海德格尔后来在《存在与时间》样书的批注上对“在之中”作了进一步的说明，说它“不是一般存在的表达，完全不是存在本身的表达——全然不是”。“在之中”只是此在存在的形式的生存论现象上的表达。“在之中”只是此在的存在现象。

依于世界而存在，是一个以在之中为基础的生存论要素，它的生存论特征就是完全投入世界。[3]“完全投入世界”（Aufgehen in der Welt）的意思是说，此在与世内存在者的源始存在关系不是外在的理论观察（认识）的关系，此在对世内存在者心领神会，了如指掌，没有距离。世内存在者不是此在关系行为（Verhaltungen）的外在对象，而就是它的一部分。[4]在依于世界存在时，此在完全融入它的关系行为和关系所向（Wozu），即它与世内存在者的关系中，就是以这样的方式存在。依于存在（Sein bei）是此在分析的一个非常关键的概念，它是在之中的生存论结构要素，主要指此在与非此在的存在者的存在关系。

海德格尔指出，存在论分析的目的是要看清此在源始的存在结构，必须根据此在的现象内容将各个存在概念分解后再勾连在一起，但传统的存在论范畴根本无法把握此在源始的存在结构，必须要有新的概念系统。概念在德国哲学中从来就不是单纯的形式工具，而是内容要素。原创的概念系统总是表达原创的思想，所以不可能让人一目了然，而须详细说明。“依于存在”（Sein bei）的概念就是如此。要说清一个新的概念的意义，最好的办法是将它与老的概念相对照，这样它的特性就表露无遗。海德格尔这里就是采取这个办法，将“依于存在”与存在论上和它根本不同的范畴存在关系（即物的存在关系）相对照，虽然我们在语言上只能用相同的手段来表达实际上根本不同的存在关系，如“在盒子中”和“在世界中”用的是同样的语言表达手段“在……中”，但意义根本不同。由于只能用同一种语言手段来表达实际上根本不同的存在关系，它们的基础存在论区别很容易被抹杀，这就需要从现象上明确正视这种区别，哪怕冒险研讨某些“自明的东西”。其实“自明的东西”往往刚好相反，是最不清楚的。在海德格尔看来，存在论分析的状况表明，我们对“自明的东西”还根本谈不上有充分的把握，遑论阐释其存在意义，更谈不上以确定的形式拥有合适的结构性概念。因而在下一段他就要以“依于存在”的范畴性意义作对照，从存在论上来阐明“依于存在”这个生存论要素。

作为生存论要素，依于世界存在绝不是指所发生的事物一起现成存在。绝不是叫此在的存在者与叫世界的存在者并肩而列。在日常语言中我们经常会说“桌子挨着门”，或“椅子触着墙”。但在海德格尔看来，严格来讲，我们不能谈“触着”，这倒不是因为事物之间总是有空隙，而是即使没有空隙它们也不能彼此触碰。这听上去似乎过于独断，但海德格尔自有他的道理。从物理学上讲，即从存在者状态上讲，事物当然能够彼此触到，但我们不能说它们有所接触。因那是从范畴上理解的“触碰”，但“依于存在”是一个生存论的概念，与范畴理解的“触碰”根本不是一回事。范畴意义的触碰，只能用于非此在的存在者之间的邻接关系。当我说：“我碰到了门”时，这种碰和范畴意义上的碰具有完全不同的存在特征。桌子碰到门与我碰到门有根本的不同。在我碰到门时，门作为门为我出现。“出现”（Begegnen）[5]的意思是门对我作为门显现，因而我把它理解为门。[6]所以，墙若要在生存论意义上触碰椅子，前提是它要能与椅子“相遇”，即对椅子出现。很显然，墙不可能与椅子相遇或对椅子出现。但我们知道，物与物之间不能相遇，这倒并不是因为它们没有腿，不会动，同一个房间里的两件家具我们也不能说它们整天相遇。只有一个存在者本来就有在之中这种存在方式，即只有当像世界这样的东西已经随着它的此—在被发现了，这个存在者才能触碰世内的某个现成存在的存在者。存在者只是由于世界而在触碰中显示自己，以使人们得以通达它的现成存在。这就是说，生存论意义上的触碰，或事物的相遇（显现）的前提是要有一个世界，而事物是没有世界的，只有此在有世界。为什么只有人有世界？因为它有“在之中”这种存在方式。“在之中”具有方域的意思，当然不是物理空间意义的方域，而是存在得以展现的方域或境域。此在之此（Da），也有方域的意义在，有了这个此，有了这个境域，世界就得以向此在揭示，此在才能接触事物，事物也才能通过这种接触（相遇）向此在揭示自己，人们可以在它的现成存在中通达它。这里所说的接触，当然不是生理学或物理学意义上的触碰，而是存在论意义上的相遇，是一种切己的存在关系。职是之故，两个在世内现成存在，并且它们本身是没有世界的，它们就绝不能“触碰”，不能一个“依于”另一个“存在”。可见这个“依于”（bei）在海德格尔那里是专指在世界中与世内存在者的存在关系，在这种关系中，世内存在者与它相遇，向它显现。

但是，海德格尔提醒我们，现成存在和无世界不能划等号，有世界的此在也可以现成存在，此在在一定范围内，有某种正当理由只能被理解为现成存在者。如果完全不是从在之中这种生存论状况来看此在的话，那么此在就与其他存在者没什么两样，也是现成存在着。传统哲学之所以把人理解为现成存在者，就是因为它们缺乏生存论的维度。现成存在并不是一个贬义的概念，它只是表明此在也有非生存论的存在方式，在存在者层次上的日常存在方式，对于海德格尔来说，并不是一个应该加以贬低或否定的存在方式，真正的哲学家在存在者层面上也是这样存在。海德格尔后来在《论人本主义的信》中提到赫拉克里特的一则轶事也是为了说明此点。这则轶事说的是，一群外来客去拜访赫拉克里特，看见他正围着炉子烤火，大惊失色，不知所措，因为他们原以为像他这样的大哲学家是不会像普通人那样生活的。[7]即使是此在，在一定的范围内现成存在也是合理的，因为它毕竟是存在者，不是存在本身。当然，要把此在理解为现成存在的存在者，必须完全不管或不看在之中这个生存论状况。

海德格尔一方面指出可以将此在理解为一个现成存在者和只是现成存在者，另一方面又说此在有它自己的“现成性”的方式。这里海德格尔把“现成性”打上引号，是要表明这种现成性属于此在最本己的存在方式，属于生存，是一种生存论的“现成性”，只有从此在的存在结构上才能理解。[8]要把握这种现成性，只有事先理解此在种种特殊的结构，而不是置它们于不顾。也就是说，我们必须从此在的生存论结构来理解此在特殊的现成性，即生存论的现成性。既然从生存论上说，此在的现成性属于它最本己的存在方式，即它的存在理解，此在是在某种“事实的现成存在”（tatsächlichen Vorhandensein）意义上来理解它最本己的存在。在这里，海德格尔给“事实的现成存在”打上了引号，意思是这是此在事实的现成性，而不是非此在的存在者的现成存在。就像此在的现成性不同于非此在的存在者的现成性一样，此在的事实性根本也不同于非此在的存在者的事实性。海德格尔把此在的事实性称为Faktizität；而把一棵树、一块石头这样的东西的事实性叫做Tatsächlichkeit。本己此在的事实的事实性与事物的事实性在存在论上是根本不同的。此在事实性不像一块石头在那里那种事实性那样一目了然，再没什么可说。与那种事实性相比，Faktizität是一个复杂的存在规定性的结构，是一个问题，但这个问题只有根据已经阐明的此在的生存论的基本状况才能作为一个问题得到把握。这就是说，Faktizität指的是此在基本的生存状态，而不是它的存在者状态；是它的世界性特征，而不是它作为一个存在者孤立的实存。Faktizität实际上就是在世存在，它是一个存在论的结构性概念（ontologische Strukturbegriff）。海德格尔是这样定义Faktizität这个概念： 一个“在世界内”的存在者的在世界中存在，它是这样在世界中存在： 这个存在者把自己理解为“命中注定”要与在它自己的世界内所遇到的存在者的存在密切相连。这不是像有的论者认为的那样，是“此在任凭它周围世界事实的事件和对象的摆布”。[9]而是说其他存在者的存在与此在的命运必然相关，这是它在世界中存在的一个基本状况，是它的命。所以此在无法“独善其身”，而必须以此作为理解自己存在的基点。

也正因为此在并非没有现成存在这一面，此在的存在方式与现成存在者的存在方式的根本区别往往不为人注意，甚至根本就想不到。既然在世存在是此在基本的存在状态，那么阐明作为一个生存论现象的“在之中”与作为范畴性的现成存在的存在者的“在里面”存在论上的根本不同，就是弄清此在与现成存在的存在者存在论上根本区别必走的第一步。我们说此在的“在之中”与现成存在者的“在里面”不同，是因为后者指存在于一个物理空间里面，而前者则否。然而，海德格尔声明，区分在之中和在里面，这并不是否认此在具有任何“空间性”。相反，此在有它自己的“在空间中存在”，但这种“在空间中存在”只有在一般在世界中存在的基础上才可能。这实际上就等于说，除了物理意义的空间外，还有另外一种空间概念，即生存论的“空间”概念，这种空间概念的根据在于此在在世界中存在。海德格尔将在第二十二至二十四节详细论述生存论的空间概念。眼下他只想表明，除了通常范畴性的空间概念外，还有生存论的空间概念，作为生存论要素的在之中是与生存论的空间性，而不是范畴性的空间性有关。如果人们说在一个世界中存在是人的一种精神特性，而它的空间性是它身体的属性，所以人的空间性是以它的躯体为基础的话，这种对人的空间性的解释只是一种存在者层面上的解释，并不能从存在论上阐明“在之中”。因为这种解释实际上是把一个精神的东西和一个身体的东西现成地合在一起，而那个具有这两种东西的存在者的存在仍未得到阐明。只有把此在在世存在理解为此在的本质结构，才有可能洞见此在生存论的空间性。也就是说，只有理解了作为此在的本质结构的在世存在，才能理解生存论的空间性。但眼下由于在世界中存在的结构还未展开，所以海德格尔只能点到为止。不过他保证，只要洞见了此在的这种生存论空间性，我们就不会看不见或抹杀这种结构。海德格尔指出，人们之所以会抹杀生存论的空间性这种结构，不是出于存在论的动机，而是出于形而上学的动机，即人们认为人首先是一个精神物，然后被放入到一个空间“中”。很显然，这是暗指笛卡尔主义思维—广延二元论对人的存在的理解。这种对人的理解不是生存论的理解，而是实在论的理解。而海德格尔则坚持从生存论—存在论立场谈问题。

海德格尔哲学之所以不好懂，是因为人们一般都认为对人的实在论的理解“理所当然”，而没有想到我们应该如何来理解人的生存状态，而不是人的存在者状态。海德格尔把人的生存状态称为“事实性”，事实性是此在在世存在的事实性，事实性表示在世存在总是已经分化为各种明确的在之中的形式。这些在之中的形式就是此在与世内存在者打交道或发生关系的方式。也就是此在“依于”“世界”而存在的种种方式。海德格尔在第12段就要列举这些方式。这些方式多种多样，五花八门，仅海德格尔在此处所举的例子就有： 与某物有关，制造、安排和照料某物，使用某物，放弃某物和将它遗弃，从事、贯彻、探查、询问、观察、谈论、规定，等等。这些形式对于笛卡尔来说是思维（cogitationes），对于康德来说是表象，而在胡塞尔那里是意识体验或行为（Akte），但对于海德格尔来说，它们是日常的依于世内存在者存在的方式，或日常与世内存在者的关系行为（Verhaltungen）。前面已经说过，Verhaltung可以视为海德格尔对胡塞尔意向性概念的改造，或海德格尔的意向性概念。它同样有“与什么”（mit etwas）有关和“什么的”（von etwas）关系的意向性结构。但与胡塞尔的意向性概念不同的是，它不是一种干巴巴观察性的认识行为，而是意向地与世内存在者交往的方式。海德格尔对胡塞尔意向性概念的不满在于，虽然它是前科学的经验行为，但还是以理论的认识行为为取向。而海德格尔这种与事物打交道的关系行为的意向性却是非理论的，[10]它其实就是我们日常生活行为的存在方式，海德格尔把它叫操劳（Besorgen）。

操劳是海德格尔用来指称种种在之中方式的存在样式的术语，操劳的方式也包括疏忽、耽误、放弃、休息这些有欠缺的样式，还包括一切只与操劳的可能性有关的样式。海德格尔在这里之所以将疏忽、耽误、放弃、休息称为操心“有欠缺的”样式，并将“有欠缺的”（defizient）这个词斜写，是为了表明，操劳作为此在与它和在世界中所遇的存在者的关系，一般都直接涉及所遇的存在者，但上述这些操劳样式并不直接与其他存在者发生关系，它们只是与操劳的可能性有关的样式，正是在此意义上海德格尔说它们是“有欠缺的”。

“操劳”这个术语来自前哲学的日常语言，所以海德格尔说它首先有前科学的意义，即日常意义，他还列举了操劳三种主要的日常意义。但马上指出： 在他这部书中，操劳的意义与那些前科学的、存在者层面的意义相反，是一个存在论术语（生存论要素），用来标示一种可能的在世存在的存在。这里说的“可能的在世存在”是指可能的依于世内存在者或“世界”（即通常意义的世界）的存在。这里的“可能”不是通常与“现实”相对的“可能”，而是生存论意义上的“可能”，指一种与世内存在者相关的生存论可能性。所有海德格尔上面所列举的与事物的关系方式（Verhaltungen），都是依于世内存在者存在的可能方式。人们可以抓住和施行这些关系行为的可能性，但不能实现它们。这些可能性在施行过程中仍保持其为可能性。[11]

近代西方哲学从笛卡尔到胡塞尔，都是从人的认知出发来展开对人的理解。而从柏拉图开始，西方哲学家就认为科学起源于纯粹好奇的“惊异”，只有通过超脱的、非功利的探求才能得到知识。近代哲学家把人首先看做是一个反思的、超脱的观察者，一个思考客体的主体。它思考的客体和结果都与整体世界无关，而与它的主体性构造有关。主观经验和经验的外部对象的区别、知觉与被知觉的区别、现象与实在的区别都由此产生，它成了“认识论问题或‘知识形而上学’‘明显的’出发点”。（SZ 59）海德格尔一反这个传统，从前科学的日常性存在方式——操劳出发来规定此在。但操劳绝不能从其日常意义上去理解，而要从人与事物的存在关系即依于存在去理解，它指人与世内存在者生存论和存在论的关系。正因为是生存论—存在论的关系，而不是存在者层面或存在者状态的关系，操劳既不能理解为意识认识，也不能理解为任何实践行为，因为那两种都是与事物存在者层面的关系。操劳是此在之为此在必有的基本存在方式，先于科学的认识活动和日常的实践活动，是它们得以可能的先决条件。操劳是此在一种特殊的展示方式，存在者在此展示方式中得以向此在显现。无论是日常实践活动还是科学的认识活动，已经预设了操劳此在先天的与存在者的存在关系。

正因为如此，将海德格尔的操劳概念理解为实践，以为他的这个思想是以实践优先代替西方哲学理论优先的传统的话，那是根本误解和低估了他的这个概念。[12]以实践优先代替理论优先，黑格尔左派早已这么做了，更不用说马克思主义的哲学家了。海德格尔只是做了许多人在他之前早已做过的事，又能算什么贡献？更何况，仅仅将理论优先颠倒为实践优先，在海德格尔看来仍然会是一种形而上学。他在《关于人道主义的书信》中明确说过：“形而上学的命题倒过来还是一个形而上学的命题。”[13]海德格尔无意使实践活动优先；他要表明的是，实践活动和理论沉思都不能理解为一个自足的主体和一个独立的世界之间的关系。现象学的意向性理论已经颠覆了这种模式，但胡塞尔没有探讨意向性本身的存在问题。而这正是他要追问的问题。在第十节中他已经提出“人格只生存于意向行为的实施中……但‘实施’的存在论意义是什么？”（SZ 48）海德格尔的策略是通过颠覆理论有限性来将问题引到理论活动和实践活动共同的先天条件上去，也就是意向性的存在问题上去。

这里，关键是不能从存在者状态上去理解海德格尔的操劳概念。海德格尔显然看到了他的这个概念非常容易被误解，因而郑重其事地声明，这是一个存在论术语，也就是它是一个生存论要素，指的是一个可能的在世界中存在的存在。因此，任何对这个概念的自然主义理解显然是错误的和不得要领的。海德格尔选择这个术语，不是因为此在首先和在很大程度上是经济的或“实践的”，而是要突出此在本身的存在——操心（Sorge）。操心是个存在论的结构性概念，在《存在与时间》中，海德格尔用它来指此在由事实性组成的种种关系的结构总体。实际上海德格尔用它来批判地取代胡塞尔的意向性概念。操心总是为什么而操心（因而必然具有意向性结构）。在生存过程中，此在为完全的在世存在的展示性操心，为让存在者被发现和作为如此这般的世内存在者显示而操心。而操劳（它的词根来自操心，表明它是操心的一种样式）为世内存在者每一次的发现方式而操心。[14]正因为操心是这么一个存在论的结构性概念，它与“辛劳”、“忧郁”和“为生活操心”没有关系，也与这些的反面“无忧无虑”和“兴高采烈”没有关系。这就提醒我们，不能从存在者状态上去理解这个操心概念，而必须“从展示性的展示和让进入被发现状态的存在论发生、在它们是生存论特性上理解操心和操劳”。[15]它就是从存在论意义上理解的此在。因为在世存在本质上属于此在，它向着世界的存在就是本质的操劳。海德格尔后来在《存在与时间》自用本上于此“操劳”旁批道：“这里人存在（Mensch-sein）就等于此—在（Da-sein）。”表明操劳就是人的存在样式，也就是此在的基本样式。海德格尔这样苦心孤诣地刻意强调操心（包括操劳）的存在论意义，强调不能从存在者状态上去理解它们，绝非一个晦涩的德国哲学家无聊的形而上学巫术，而是有极强的现实针对性。他要打破近代西方思想传统中人与世界关系的基本模式。

近代西方思想传统中人与世界关系的基本模式是主体与客体（意识和实在）之间的机械因果模式。不但认识行为是这样，实践行为也是这样。美国当代哲学家塞尔（John R. Searle）和戴维森(Donald Herbert Davidson)就认为，必须用信念和欲望来解释人的行为，总是先有主观的信念或欲望，才会引起我们行动，也就是精神状态引起身体运动。[16]海德格尔在1928年马堡大学的夏季学期课程中说，《存在与时间》的一个准备性的主要任务就是从源始本质上彻底阐明主客体关系。他的根本意图就是首先提出主客体关系问题，然后阐明整个西方传统本质上就集中在一个基本问题的简单性上。[17]所以问题不是实践和理论哪个更基本，而是要从根本上超越作为理论与实践区分基础的那个主客体关系模式，包括传统（包括胡塞尔）对意向性的说明。

在1925年的《时间概念的历史导引》中，海德格尔就已经提出了自己对意向性的说明：“意向性不是对心理东西的终极解释，而首先是开始克服非批判地设定传统规定的像心理东西、意识、体验的整体关联、理性这样的实在。”[18]海德格尔认为，虽然胡塞尔通过悬置法将客观世界存而不论，然而，不同的意向行为，如知觉、相信、欲望、意欲可以在相同的方向指向同一个对象，如我知觉到我在写作，我相信我在写作，我欲望我在写作，我意欲我在写作。这样，意向性实际上已经引入了主客体区别。我们可以区分精神性的意向内容和客观世界，这个世界可能是也可能不是像精神以为的那样。在海德格尔看来，胡塞尔的意向性概念其实还是一个跳不出自己的精神主体：“通常的意向性概念……对自我指向的结构，intentio认识有误。这个误解在于把意向性错误地主观化。人们设定一个自我，一个主体，让意向性体验属于它的所谓领域。……一个只是在它的领域里才有意向体验，还未在外面存在，而只是作茧自缚的主体观念是不可思议的，它误解了我们自己所是的那个存在者基本的存在论结构。”[19]海德格尔肯定人类活动的意向性，但否认意向性是精神性的。意向性不是属于意识，而是属于此在。它不仅仅是意识活动，而且是人类的一般活动。为了强调这一点，海德格尔特意用Verhalten一词来指人与事物相关的方式、行为、活动，即指向性行为和活动。Verhalten是一个来自经院哲学的术语，它具有自我指向和被指向的结构。现象学把这种结构就叫意向性。而海德格尔则要用Verhalten来代替传统的意向性概念，它不仅是意识行为，更是此在的存在行为。但海德格尔的这个重要概念在他的许多著作的中译本中往往被轻描淡写译为“态度”或“行为”，而不知它其实就是海德格尔的意向性概念。

海德格尔认为，胡塞尔引进意向内容（一种观念结构）并没有解决传统主体—客体模式，虽然意向内容既不是物理的也不是心理的，但它并没有填平主客体之间的鸿沟。因为胡塞尔没有考虑意向性的存在问题。为此，海德格尔提出：“现在意向性本身必须成为问题。它的确与存在者本身相关，在此意义上，它是一种存在者状态的超越的指向行为，但它并不源始地构成那种与什么的关系（diese Beziehung-auf），而是以依于……存在者为基础。这种依于根据其内在可能性又以生存为基础。这样，迄今为止对意向性概念的解释及其功能，以及它的基本意义就清楚了。”[20]这就是说，意识的意向关系或解释状态与它们的对象的关系不是终极性的，而是建立在更为基本的此在在世存在的基础上。在世存在意味着此在总是依于其他存在者，或者说，它总是已经和其他存在者在一起，意识的意向活动以此为基础，而这个“依于”也就是“关系行为”。“关系行为”不是一个主体对对象有欲望、有企图或有兴趣后发生或发动的行为或活动，而就是此在源始地与其他存在者在一起存在，就是此在的生存。[21]在海德格尔看来，以前的意向性概念，包括胡塞尔的意向性概念都是有局限的概念，由于这种局限，意向性主要被看做是“赋予意义”（Meinen），而“赋予意义”又被认为是认识的一般特征。因此每一自己与存在者有关的行为都有认识的特征，例如在胡塞尔那里就是如此。而生存这个概念不仅改变了传统的意识和精神概念，而且还在此在的存在论中根本性地表述了意向现象，导致对上述那种认识论立场的基本的、普遍的克服。[22]

操劳作为此在本质上的向世界存在，正是海德格尔存在论意义上的关系行为的一种基本形式。但是，海德格尔提出“关系行为”的概念来代替传统的意向性概念，并不是要提倡实践先于认识，而是要深入那些关系行为（包括实践行为和意识行为）去发现它们共同的根。这个共同的根就是此在在世界中存在。这个在世界中存在的“在之中”不是此在时有时无的一种“特性”，有它没它此在都能安然无恙。它是此在的本质规定，此在没有它就不成其为此在。在世存在不是此在后来才有的东西，而是它先天的本质。此在首先绝不是一个遗世独立的存在者，然后什么时候心血来潮就接受一种与世界的关系。只要此在存在，它已经处于与“世界”（世内存在者）的生存论关系中。只是因为它已经如其所是地在世界中存在，它才能接受与世界的关系。如果我们把关系行为理解为此在与世界的关系的话，那么很显然，只是因为此在已经在世，它才能有关系行为，而非仅仅因为它有意识。此在能关系其他存在者这种存在状况也不是因为除了此在之外，世界上还有其他存在者现成存在，它们与此在相遇，或“聚集在一起”。其他存在者只有在一个“世界”中从其自身显示自己，才得以与此在聚集在一起。如果此在与事物是在世界中相遇，那么世界就是将它们连在一起的东西。这绝不能理解为世界是它们之间的外在关系，而要理解为世界是它们得以展现的共同境域。

在论述了此在的在世存在是一切人与事物的关系存在论基础之后，海德格尔在第14段来讨论周围世界的问题，以进一步阐明他的这个论点。他从分析当时人们常说的“人有周围世界”这句话开始。这是一句普通的存在者层面的陈述，但它是否也应该有存在论基础呢？或者说，人有周围世界是否也以此在的在世存在为基础呢？在海德格尔看来，如果这个“有”仍然不确定的话，那么“人有周围世界”这句话就没有什么存在论的意义，即它没有告诉我们人如何与“世界”相关。如果在世存在是此在的先天规定，那么这个“有”就不能是一般“拥有”和“占有”的意思，那种“有”都是后天的，可以得到也可以失去，即使是拥有生命的“有”，也是如此。一个人死后（即不再有生命）还是人，只不过是死去的人，我们不会认为任何死去的人不是人，而是桌子或别的什么。但此在永远“有”世界，否则就不是此在。所以海德格尔说有世界的那个“有”根据其可能性以在之中的生存论状况为基础。这里说的“可能性”是指此在生存论的可能性。58此在既然本质上是以在之中的方式存在，它就能明确地发现它在周围世界中与之相遇（向它显现）的存在者，就能知道有关它们的事情，就能支配它们，就有“世界”。在海德格尔看来，那个从存在者层面上看并不起眼的“有一个周围世界”的说法，在存在论上却是一个问题，即如果这个“有”不是通常意义，而是存在论意义的“有”，这个存在论意义的“有”或“有世界”究竟是什么意思？只有先在存在论上充分规定此在的存在，才能解决这个问题。也就是必须先证明在世存在是此在的基本存在状况，才能解决这个问题。

“人有周围世界”不仅仅是一个哲学问题，最早它是由生物学提出的。海德格尔在这里提到了拜厄，[23]海德格尔认为，虽然生物学已经利用了“有周围世界”这个存在状况，但这是一个存在论的结构，哲学必然也要使用这个结构，人们不能因此得出结论说，这样的（哲学）使用是“生物主义”。虽然作为一门实证科学，生物学绝不能发现和决定这个结构，它必须预设这个结构和继续利用它。这里的“结构”指“有周围世界”这个存在状况。海德格尔在他自己的样书上此处作了如下这个旁注：“这里说‘世界’难道是合理的吗？只有环境（Umgebung）。‘有’对应于这个‘给’（Umgebung由Um-和-gebung两部分组成，后者意为“给”——笔者注）。此—在绝没‘有’世界。”这个旁注清楚表明，海德格尔后来甚至认为说非人的生物有“世界”都不妥，应该说它们只有环境。[24]而Umgebung里的那个Gebe就对应于原来“有周围世界”那个说法中的那个“有”。如果生物可以说“有”世界的话，那么此—在绝没“有”世界。但是，在写《存在与时间》的时候，海德格尔已经提出，作为生物学专题研究对象的先天条件的“有周围世界”这个结构，只有先被理解为此在的结构才能在哲学上被解说清楚。也就是说，虽然生物学提出动物有自己的世界，但在海德格尔看来，“有世界”这个存在论结构归根结底属于此在的结构。这听上去似乎有点奇怪，甚至有点曲为己说。但是，我们不要忘了，海德格尔这里谈论的是存在论层面，而不是存在者层面的问题。动物的存在方式之所以能发现，在于它们已经在此在的在世存在中显示了出来。没有此在的在世存在，动物的“有世界”就无法被发现。也就是说，没有此在在世存在的展示性，就根本谈不上动物有无世界。因此，归根结底，“有世界”属于此在的结构。但是，这个结构用于动植物等非此在的生命还得经过一个转折，即海德格尔说的“生命”的存在状况只有以剥夺的方式才能得到先天的界定。这里打引号的“生命”指的是动植物的生命。只有将此在的存在理解和世界理解“剥夺”了以后才能用“有世界”来先天地界定生命的存在状况。[25]如果生物学以此在的在世存在为前提的话，那么作为操劳的在世存在无论在存在者层面还是在存在论上都有优先性。“操劳”是在世存在的一种方式！操劳是指此在与非此在的存在者基本的存在关系，用基础存在论的行话说，是依于世内存在者的存在。它当然要在存在者层面和存在论两个层面上先于生物学。没有人与生物的关系，人就不可能研究生物。没有此在的在世存在，生物学就不可能将生物作为自己的专题研究对象。在第14段的最后海德格尔告诉读者，在世存在这个结构将在此在分析中得到其基本的解释。

第15段海德格尔要回答读者可能会有的疑惑，就是为何迄今为止对这个存在状况提供的规定都是以否定的命题来表达的。他承认，到目前为止人们听到的都是这种据说非常基本的在之中不是什么。但这不是偶然的。“不是偶然”也就意味着它是必要的。为什么？在世存在这种存在状况从存在者状态上讲是最普通不过的东西，它就是我们的日常存在，可是它却不能从存在者状态上去理解，而要从存在论上去理解，一般人根本不注意，更不会习惯这种区别，即存在论区别，所以这个存在状况非常容易遭误解。为此，海德格尔迄今为止对其的论述多用的是排除法，即先说它不是什么，通过这种办法来界定它的适当意义域。所以，这种方法虽然用很多否定命题来表述，但它的功效却是肯定的，因为它适合这个现象，它恰恰以此表明了这种现象的特点。在世存在并不是主观的理论发明，而就是此在的存在方式，此在总是已经把这个现象“看在眼里”了。即此在总是对在世存在这个现象有所理解。海德格尔给“看在眼里”加上引号，是暗示此在虽对存在有所理解，但一般总是从存在者状态上去理解这个现象，而必然会遮蔽和掩盖这种现象（第五节的第2、3段对此已有论述）。从现象学上指明这种现象就必须去除这些遮蔽和掩盖。在世存在随着此在的存在对此在的存在理解揭示自己，就此而言，它构成了此在的基本状况。但是，这种现象总是多半被根本误解，或没有在存在论上得到充分阐释。所谓误解，也就是此在总是根据非此在的存在者及其存在样式来理解自己。或者说，此在总是将存在理解为存在者。“没有在存在论上得到充分阐释”据冯·赫尔曼的观点是指胡塞尔的意向性理论，它已经看到了此在与存在者的意向关系是本质结构，但没有追问这种关系最本己的存在方式。[26]

海德格尔在其自用的样书上此处加的一个旁注给了我们必要的提示：“是的。就存在进行着而言，它根本就不存在。”这个注听上去似乎有点不可思议。但如果熟悉西方语言的话，就不是那么不可思议了。“存在”一词虽然是动词，可是在日常用法中它基本表示一种静止的状态，如“花是红的”、“我是老师”、“那儿有（是）棵树”等。正因为这样，尼采说人用知识的手段将宇宙川流不息的生成定格，变成存在。海德格尔向来强调存在的动词性，但他也知道并苦于它在日常用法中表达的静止状态的语义。斜写后面一个“存在”，是为了与前面那个“存在”相区别，表示它是日常理解的那种静止状态意义上的“存在”。如果将存在理解为一种静止状态，那它就是一个存在者，而不是存在。“在之中”作为此在的存在状况，当然具有存在而不是存在者的禀性。如果从存在者状态上去理解，那就是把它理解为存在者状况而不是存在状况，存在的真理因此将被遮蔽。海德格尔在这一段里说要拒绝Verstellungen（遮蔽）和Verdeckungen（掩盖）。Verstellung和Verdeckung这两个词都是他后来在讨论真理问题时经常使用的，用来指由于将存在理解为存在者而造成的真理遮蔽。但是，正如真理的遮蔽本身也是存在开显自己的一种方式一样，“以某种方式看到但多数误解”本身正是建立在此在本身的这个存在状况上。即建立在第三十八节要讨论的沉沦现象上。这表明这里的“误解”不是传统认识论意义上的错误。传统认识论意义的错误与正确或真实毫无关系，正因为偏离了正确或真实才会有错误。而对此在的存在状况的误解首先不是一种主观认识上的错误，而是此在本身非本己的存在方式所致。对存在的理解不是主观认识，而首先是此在基本的存在方式（此点将在专门讨论理解和解释的第三十二节详细论述）。误解也是一种理解和解释。误解不是由于主观认识出错，而也是由于此在的某种存在方式，就此而言，此在从它在世界中所遇到的存在者及其存在——现成存在来理解它的在世界中存在是必然的，它的存在状况决定了它首先要操劳，要与它在世界中所遇到的存在者打交道，要完全投入到这种交道中去（沉沦），因此，此在在存在论上首先根据它所不是、但在它的世界“中”与之相遇的那些存在者及其存在来理解自己，不从这些存在者的存在去理解自己的存在难乎其难。海德格尔在其样书的此处批道：“后来的解释”（Rückdeutung），意思是此在只是在在世存在的基础上才能与世内存在者相遇，即它们才能向它显现，相比对自己存在的源始理解来说，以存在者的存在来理解自己的存在是“后来的”理解（解释）。

在第十六节海德格尔要解释为什么人们总是从认识论去理解此在的在世存在。说此在总是对存在已经有某种理解，是说在此在中和对此在来说，它的存在状况总是已经有点熟悉的东西，就像我们的生命对我们总是已经熟悉的东西一样。但倘若要去认识它的话，那么源始的存在论关系就变成了后天的认识论关系，人们不认为这是对自己存在的认识，而认为是在认识人的世界关系，这种世界关系就是对世界的认识（Welterkennen），是典型的“心灵”对世界的关系。这样，认识世界、论述“世界”和讨论“世界”就成了在世存在的首要样式，而在世存在本身却没有被理解。当人们把在世存在理解为去认识世界，等于把自己从世界中抽出，从存在者状态上把在世存在理解为两个存在者，即现成的世界和现成的灵魂之间的关系，这样，在世存在这个存在结构当然也就不可能在存在论上得到理解，只能在存在者层面上被经验为存在者（世界）和存在者（灵魂）之间的“关系”。又因为我们在存在论上抓住的是存在者，所以存在首先被理解为一个世界内的存在者。人们试图在这两个存在者（心灵和世界）的基础上和在它们的存在意义上理解它们的关系，即把它理解为现成存在。海德格尔在这里阐明了作为此在的存在结构的在世存在，是如何随着存在论问题嬗变为认识论问题，变成了两个存在者之间的关系，而此在的生存存在也变成了一般存在者的现成存在。对于海德格尔来说，传统理解存在的认识论态度不是一种认识论谬误，而是一种存在论谬误。

海德格尔把这种存在论谬误称为存在论上不适当的阐释，由于这种“存在论上不适当的阐释”，尽管我们对在世存在有前现象学的经验和认识，但它却并没有向我们明确展示。可人们现在只是以这种不适当的阐释提供的形式了解这个此在状况，并把这种认识当做某种不言而喻的东西。人们只是从认识论的角度，从两个现成存在者的现成关系来理解此在的在世存在，将它视为世界与灵魂，亦即主体与客体的关系，并且以为这种理解是不言而喻的。这样，它就成了认识论问题或“知识形而上学”“明显的”出发点。这里，“认识论问题”是指当时新康德主义的认识论；而“知识形而上学”显然是指尼古莱·哈特曼的立场，他在1921年出版了一部题为《知识形而上学的基本特征》的著作。[27]说主客体关系是“明显的”出发点，是因为没什么比一个“主体”与一个“客体”有关系，反之亦然，更明显的了。直到今天，恐怕还有相当一部分人会认为主客体关系理所当然是最源始的关系。即使因提倡“实践哲学”而主张主客体源始统一的人，也不太可能说清楚它们为什么源始统一。要说清楚它们的统一首先要说清楚区分它们的根据。而无论主张主客体统一与否，往往都是将它们的区分视为不言而喻的。也就是海德格尔在这里说的，必须预设“主体—客体关系”。海德格尔也认为，这种预设在它的事实性上是无可指摘的，因为它不是出于主观的认识错误，而恰恰是此在的存在方式使然。但如果这种预设（主客体关系）的存在论必然性、尤其是它的存在论意义未能明了的话，那么恰恰由于同样原因，这个预设的后果将非常严重。

这个预设后果的严重不是因为它本身歪曲了什么或误导了什么，而是它使得人们多数将认识世界作为在之中现象的惟一范例，不仅仅对认识论是这样，它也成了理解实践关系行为的一个基准，实践关系行为被理解为不是理论或非理论的关系行为。这个认识的优先性使我们对它本己的存在方式的理解走入歧途。即将它本己的存在方式理解为主客体间的现成性的关系。鉴于这些理由，海德格尔认为，应该从认识世界这个视角，更尖锐地突出在世存在，使它本身成为在之中的一个生存论“样式”而呈现在我们眼前。





第十三节　以一种有基础的模式说明在之中。世界认识


这一节按照海德格尔自己在上一节结尾时说的，从分析认识世界着手来阐明有关在世界中存在的问题。这种做法实际上还是前面说过的排他法，通过深入分析认识世界来表明在世存在不是什么，然后从下一章开始正面阐述它是什么。在这么做时，海德格尔对传统认识论的一些基本问题有非常深刻的剖析，给我们提供了一条观察认识论问题的崭新思路。

海德格尔在前面（第五、九节）已经说过，此在主要以平均的日常性的方式存在，在这一节一开始他接着那个观点说： 如果在世存在是此在的基本状况，那么它就不仅一般地，而且特殊地在以日常性的样式活动，我们一定也已经在存在者状态上一直经验着它。因为此在主要以日常性的方式存在，所以它一般总是从存在者状态和前存在论的角度理解和阐释自己，即把自己理解为现成存在者。但即便如此，它（在世存在）不为人知是不可想象的，此在对它自己的存在也总有所理解，不管这种理解的作用是多么不确定。这就是海德格尔在讨论理解和解释时所说的前理解和理解的前结构。这种前理解和理解的前结构既是我们无法避免的，又是需要加以反思的。海德格尔自己就在这里给我们作出了榜样。海德格尔认为，由于我们的存在结构，只要我们一理解“认识世界的现象”，就会陷于一种“外在的”、形式的阐释。这里，“‘外在的’、形式的阐释”是指将“认识世界”理解为主体与客体外在的理论认识关系。海德格尔给“外在的”加上引号，是表明我们基于主体与客体的区分，将世界视为外在于主体的客体，而不是此在存在结构的一部分。在海德格尔看来，今天仍然流行的把认识解释为“主客体之间的关系”就证明了这一点。这里的“仍然流行”是有所指的。虽然胡塞尔的现象学通过将意向性理解为前科学和科学的认知意识的本质结构而放弃了主客体关系，但尼古莱·哈特曼仍然坚持主客体关系的认识论问题。[28]海德格尔不否认，主客体之间的关系包含了一定的“真理”，海德格尔这里给“真理”打引号，表明这不是存在的真理，而是通常所谓的真理；若从存在论上来说，则它完全是空洞的。说它空洞，是说它完全没有包括此在在世存在这个此在的存在状况。海德格尔在第1段最后说： 主体和客体并不等于此在和世界。后来在这句话旁边海德格尔批注道： “当然不等于。不等于到这样的地步，即使将它们放在一起来拒绝将它们等同也是后果严重的。”这就是说，主体与客体和此在与世界绝对不是一回事，绝对不能混为一谈。主体与客体都是现成的存在者，它们的关系是两个存在者之间的现成性关系；而此在是人的生存，即对存在的理解，世界则是这种理解展示的境域。

在第2段海德格尔批判地描述人们是如何将此在的世界关系误解为主客体关系的。为了使人们更深入地理解他的思想，海德格尔假设有人会提出，可以将在世存在理解为认识，然后从这个进行认识的在世存在出发来在存在论上规定在之中。这其实就是胡塞尔现象学的做法。海德格尔回答说，这即便可行，那首要的任务也是将认识的现象特征描述为一种在世界和向世界的存在。这显然是一种存在关系，这是释义学的现象学对“认识”的描述。但只要去反思这种存在关系，就会首先给予一个叫做“自然”的被认识者。这里要注意“反思”（reflektiret）这个词，它表示在源始存在关系基础上的“再思”，这样的“再思”的前提是把自己从源始的存在状态中“择出来”，使得自己与认识对象不再处于直接的存在关系中，从而对于这个反思来说，在反思关系上首先要设定有一个作为认识对象的“自然”这个存在者。因为这个反思关系实际上是认识关系，总得要有被认识者。但是，显然，在（自然）这个存在者中是不会有认识的。如果认识毕竟“存在”（ist）的话，那它一定只属于那在认识的存在者。也就是说，只有人有认识。但即使在这种存在者那里，在这种叫做人的事物（Menschending）那里，认识也不是现成存在的。认识不是人这种存在者的外在属性。认识的存在和身体的存在显然不是一回事，它不能像身体属性那样外在地被确定。如果它不是人外在的属性，那么它就一定是“内在的”了。可见所谓“内在”和“外在”，绝非天经地义，而是反思的产物。现象学通过对心理主义的批判和它的意义理论，根本排除了将认识视为物理或心理的东西。认识比以往任何时候都更是内在的东西，即所谓纯粹内在性（Innerlichkeit）或内在（Immanenz）。认识绝不是生理或心理存在者的存在方式。海德格尔语带暗讽地说，越是这样，人们越因此相信，在认识的本质问题上和澄清主客体关系上，他们是无预设且已经遥遥领先了。这不是针对现象学，而首先是针对哈特曼，因为在海德格尔看来，现象学的意向性概念已经解决了主客体二分的问题，也是一切建立在主客体二分基础上的认识论所面临的共同问题。而哈特曼的内在概念在设定认识主体作为知识建构者时，并没有意向性的思想。他在追问知识的本质和阐明主客体关系时，以为强调知识内在于主体就是严格无预设的。[29]然而，恰恰是在将认识自信地定位于“内在”时，产生了这个认识的主体怎么走出其“内在领域”进入“另一个外在的领域”，认识如何能有一个对象，必须怎样来思考对象本身，使得主体最终能认识它而无需冒险跳入另一个领域这些问题。这三个问题是哈特曼在他的《知识形而上学的基本特征》第5章一开始试图回答的问题，但这不仅是哈特曼的问题，也是西方传统认识论共有的问题。人们用各种各样的方法来解决这些问题，但都没有提出认识主体的存在方式问题，虽然在处理主体的认识时主体的存在方式已经暗含在主题中了。在传统认识论看来，主体如何认识客体与主体的能力有关，而无关乎主体的存在方式。但在海德格尔看来，主体的存在方式才是问题的关键所在。传统认识论者也不时向人们保证，主体的那种“内在”和“内在领域”肯定不是像一个“箱子”或一间“密室”那样密不透风，但仅仅这样是远远不够的。海德格尔并不认为认识的那种内在的“内”完全没有积极的意义，问题是那些主张认识的内在性的人根本就没有阐明过它的积极意义，对于认识的“内在存在”的存在特性如何以主体的存在方式为基础，也是三缄其口。海德格尔认为，只要我们追问认识如何从内在走出并获得超越的概念，这个内在领域是可以得到解释的。“可以得到解释”，意思是可以证明其合理性，但不能像传统认识论那样坚持主客体二分的立场。提出认识如何走出内在的问题有双重含义，一重是否定的含义，即认识不能囿于“内在领域”而必须走出内在；另一重是肯定的含义，即认识可以走出这个“内在领域”；走出“内在领域”的根据，则就是超越。这听上去似乎是海德格尔还是陷于传统认识论主客体外在分裂对立的模式，承认“内在领域”和要求走出它。其实不然。要明白这一点，须对海德格尔的“超越”概念有所了解。

“超越”是西方哲学中的一个重要概念，也是海德格尔哲学的一个重要概念。德文Transzendenz（超越）一词来自拉丁文词transcendere，该词意为“攀越、超过、超越”。海德格尔1928年夏季学期在马堡大学的课上对这个概念作了详细的分析和说明。他认为，超越一词通过词形变化可分为三个相关的意思： 首先是超越本身Transzendenz；然后是Transzendente，它指超越之所向，指为了达到和把握它而要求超越者，指彼岸和对面的东西；最后Transzendierende，实施超越者。超越在西方传统中有认识论的超越概念和神学的超越概念之分。认识论的超越概念建立在主客体二分基础上。它指的是处于灵魂、意识之内的主体如何突破内在的包裹而达到在它之外、与它相对的对立的现成存在者，也就是一般事物。超越本身是一种关系，它通过跳出或突破意识的围墙在意识包裹的内部与外部事物之间保持来往。这就产生了如何解释这种来往的问题。人们不是用心理或生理因果性解释它，就是诉诸意向性；即使人们认为这种解释是无希望而甘心在主体的外壳内，仍会试图在主体内去解释，如何理解从一个外部存在者那里带进表象的东西。神学的超越概念与此不同。如果说认识论的超越之所向是外部事物，那么神学的超越之所向就是无条件者、不可达到者。超越的意思是超出有条件的存在者。这里超越还是一个关系概念，但不是主体和客体的关系，而是有条件的存在者（包括主体和一切可能的客体）和无条件者的关系。[30]

海德格尔的超越概念既不同于认识论的超越概念，也不同于神学的超越概念。超越不是一个内在领域与一个外部领域之间的关系，因而要被超越的是把主体与外部领域隔开的界限；也不是主体和客体之间的认识关系。超越也不是指有限知识无法达到的无条件者。超越是主体之主体性的源始建构。主体作为主体必须超越，不超越就不是主体。主体存在就叫做超越。这就是说，此在不是先存在，然后偶尔超越一下，而是生存的意思就是源始的超越。此在本身就是超越。超越不是此在与其他存在者诸多可能关系中的某一种，而是它的存在状况，在此基础上它才能与其他存在者发生关系。只是因为此在作为超越者在一个世界上存在，它能学会如此这般与存在者发生关系，分析它们，但不会因此才达到存在者。在海德格尔那里，超越不是超出一个限制（即主体陷入的内部空间）的意思，而是超出存在者。正是由于主体的超越性，存在者才得以向它展现。此在在它的超越中所超越的，不是它自己和客体之间的一道鸿沟、一道界限，而恰恰是它作为事实的此在也是的存在者，是存在者被此在超越。存在者首先被超越，然后才能成为客体。此在由于它的身体性整个地被抛入到自然中，它也属于自然中的存在者。但这些存在者被它超过，这就是超越。换言之，此在超出了自然，即使它作为事实的存在者仍然在自然之中。作为超越者，即作为自由者，此在对于自然而言是陌生人。海德格尔的意思是清楚的，此在作为事实的存在者，它不可能离开自然界。超越既不是离开自然界；也不是灵魂升天，肉体在地。超越存在者不是事实上离开和摆脱存在者，此在不但自己永远是存在者，而且也永远离不开它的存在者。超越存在者的意思只是说，此在自己虽是存在者，却可超越向存在者之外的东西，此在超越之所向，就是世界，就是存在。因为超越构成了此在的基本状况，它属于它的存在，而不是一个外加的行为，因为此在这个源始存在作为超越就超越向世界，海德格尔把此在的超越现象叫在世界中存在。只要此在生存着，只要它在世界中存在，存在者（自然）就已经被超越了，存在者就可能自在地展示。只要此在生存，它总是已经可以达到客体，只是还不确定以何种方式把握这个客体可能的客观性。[31]

很清楚，超越实际上是在世存在的另一个说法，它描述了存在的一种基本方式——此在的生存的特征。具体而言，它指此在始终存在于一个开放的领域（世界）中，对存在有理解。要真正明白海德格尔的超越概念，还得等到后面他的世界概念被阐明之后。但有一点是清楚的，就是他并不认同传统认识论的超越概念，因为它是建立在成问题的“内在领域”，即与事物隔绝的主观意识领域这个预设上的。只要坚持这个“内在领域”，不管人们怎么解释它，认识都不可能走出它。而一旦人们追问认识如何能走出这个“内在领域”达到超越时，就会发现出现这样的问题的认识本身是有问题的，不解决认识本身的问题，即弄清什么是认识及它是如何存在的，上述问题是无法令人满意回答的。

海德格尔现在要自己来回答这个问题。他的回答是： 认识是作为在世存在的此在存在的一种样式。在他看来，人们把认识现象最初主题化时其实已经隐约有了这个意思，只是看不到。接着海德格尔说了一句比较容易引起误解的话，就是认识的存在者状态的基础在这种存在状况。“这种存在状况”指在世存在。这里“存在者状态基础”（ontische Fundierung）不能理解为指实施认识的存在者条件，如认识主体和客体的实在存在，而要理解为认识在存在者层次上得以实施的先决条件，即决定认识之为认识的东西。海德格尔深知，他对认识问题的答案会使许多人认为将取消认识问题。因为人们已经习惯于认为世界是通过主体的超越达到的，如果认识是在世存在的一种存在方式，这就等于预设了认识已经依于世界，岂不是不会再有认识问题了吗？海德格尔认为，这种思路实际已经预设了一个并没有在现象上得到证明的构造[32]出来的“立足点”——主体，而世界只有在主体的超越活动中才能达到。这且不去说它。海德格尔要提出的是一个更直接的质疑： 什么机构可以决定，除了认识现象本身和认识者的存在方式外，是否以及在何种意义上应该还有认识问题？显然，在海德格尔看来，只有认识现象本身和认识者的存在方式才是可以决定上述问题的合法结构。海德格尔不会否认认识问题的存在，只是不是从主体这个“立足点”提出认识问题，而是认为，认识问题是通过释义学通达认识现象产生的。认识并不首先与它的对象隔绝，而是通过意向性直接与认识对象有一种整体的关联。但这并未解决释义学—现象学的认识问题。人们必然会问，依于有待认识的存在者的理论认识存在是如何在非理论的依于“世界”的存在基础上产生的？认识如何作为对对象性存在者的知觉和规定来施行？这些问题都有待解决。[33]

在批评了传统认识论和当时仍流行的认识论之后，海德格尔在第4段要正面阐释他对认识的看法。他首先问，从现象上（即从存在论上）来看认识会发现什么？答曰： 可以发现，认识本身先就以已经依于世界存在（Schon-sein-bei-der-Welt）为基础，它本质构成了此在的存在。海德格尔要人们必须记住这一点。为什么“必须记住”（festzuhalten）这一点？因为已经依于世界存在是基础存在论的基本出发点。就像海德格尔在《逻辑的形而上学开端基础》中表示的，依于世界意味着此在与存在者共同存在于一个世界中，如果有什么“内在领域”的话，此在与其他存在者都在世界这一个“内在领域”中。前面也已说过，依于世界存在其实就是指此在与世内存在者源始的日常存在关系，首先是与它们的前理论的生存关系。所以这种已经依于……存在（Schon-sein-bei）就决定了此在与存在者的源始关系首先不仅是那种僵硬地凝视现成存在者。认识论哲学（包括胡塞尔的现象学）的共同立场是，感性知觉行为（例如“僵硬地凝视现成存在者”）构成了前科学、前理论认识的第一步。可依于世界存在绝不是这样的知觉行为。依于世界存在首先是操劳于世，操劳是指此在日常行为的存在方式。操劳是与在其意义整体中显示的事物打交道，是最源始、充满意涵的存在经验。我们在世上的日常行为，从生存论—存在论看，就是这种源始的存在经验。此在活着，衣食住行，事事要与非此在的存在者打交道。渴了喝水，饿了吃饭；没钱挣钱，有钱花钱。这些都可以说是不假思索的行为，用海德格尔的话讲，就是作为操劳的在世存在被所操劳的世界带走了。“带走”（benommen）表示此在与它所操劳的世界水乳交融，密切无间。在这种源始生存状态下，不可能有对事物的静观或观察，因为观察是要拉开与欲观察的事物的距离的。例如，要赶去上班不会静观确定眼前的对象是自行车后再骑走，而是骑上就走。要有那种静观后确定对象的认识，得在与世界事物打交道时发生了问题。比方说，一件日常事情只有在按照习惯的办法处理不再奏效时，我们才会将它作为一个纯粹对象来观察，看看问题在哪里。杜威也表达过类似的思想，我们总是全身心投入到所做的事情中去，这些事情多数我们依靠习惯就能处理了，只有当习惯不起作用，我们才会把它当做一个（理论）探究对象来观察，这才会有所谓的认识论问题。当海德格尔这里说只有当操劳的与世界相关先有不足，才可能有通过构成来规定现成事物的认识时，说的也正是这个意思。他通过一个思想实验来说明这个道理。假定我们现在从一切诸如生产、干活等所有操劳活动中抽身而出，将操劳置于仅剩的一种在之中的样式，即只是逗留在某处。这也是一种向世界存在的方式（虽然是虚构和想象的），在这种向世界存在的方式中，我们与其他存在者的关系不再是全方位的、犬牙交错的关系，而是我们在世界中所遇之存在者，皆只以它们的纯粹外表示我（“纯粹外表”是指脱离了事物的意义关联整体的事物，即“赤裸裸的知觉现象”），这时才会有明确盯着如此相遇的存在者看的存在样式，也就是传统认识论心目中的认识。海德格尔在他的《存在与时间》样书的此处批道：“盯着看（Hinsehen）不是通过不看什么发生的——它有自己的起源，有撇开不看（Absehen）为它的必然结果；观察有它自己的源始性。盯着eidos（外表）看要求的东西是不同的。”海德格尔这是对《存在与时间》的上述思想的一个自我批判。在《存在与时间》中，“明确地盯着看”是指理论观察，它是由于不顾存在者的意义整体产生的。而海德格尔的这个批注明显纠正了这种看法，理论的观察有它自己的源始性，即有它自己的起源，而不是由于不管事物的应手性。

理论认识的盯着看也没有那么单纯，这种盯着看每次都有一个对准的方向，对准那个现成存在者。它从先前所遇的存在者那里提取出一个“视点”。它成了一种独立的与世界内存在者相盘桓的模式。这就是说，认识不是也不可能是与存在者隔着一道难以逾越的鸿沟的存在模式，如传统认识论所以为的那样。但它也不是像操劳那样全方位与存在者打交道，并全身心投入到事物中。海德格尔前面用了wohnen（居住）这个词来表示此在操劳与存在者的全方位、全身心的关系。认识总只是在某个方面与存在者有关系，并且这种关系不但不是源始的，也是可变的。所以这里海德格尔不用居住，而用盘桓（Sichaufhalten）来表示认识这种派生的、有所选择的、单方面的、可变的此在与存在者的关系。这种又被海德格尔称为“逗留”（Aufenthalt）的存在方式（即认识）与操劳（非理论的依于世内应手事物存在）不同，它放弃一切操作和功利，只是对现成存在者的知觉。但这个知觉（Vernehmen）不能理解为英国经验论意义上的知觉。那种知觉（perception）纯粹是感性被动的行为；而Vernehmen是将某事物作为某事物来论述和讨论。这实际上是广义的阐释，在此广义的阐释的基础上，这种知觉成为规定。被知觉和规定的东西则可以用命题来表述，例如，S是P，并作为这样表述的东西而被保存下来。海德格尔在这里勾勒出了西方传统关于知识和理论的基本设想。但他并不认为这种通过知觉保持的关于事物的命题只是知识或理论，而认为它首先是一种在世存在的方式。因此不能像传统认识论那样把它解释为是一个“过程”，主体通过这个过程取得事物的表象，然后把它们积攒在自己“内部”，以便能不时提出它们是如何与实在相符的问题。对于认同传统认识论对认识的这个基本解释的人来说，海德格尔关于认识是在世存在的一种方式的思想是对认识论问题的根本颠覆。而如果我们不接受传统认识论这个对于认识的基本解释的话，那么海德格尔的这个思想毋宁说是将认识问题置于一个崭新的基础上。

理论认识总有个指向，这种指向被认识论者认为是要从一个内在的领域向外进入“世界”。从上面海德格尔关于超越的思想来看，作为超越的此在的一切行为都是指向行为，因为他基本把超越、在世存在和意向性相等同。[34]但因为此在总是已经“在外”与其他存在者共处于同一个世界，所以它的指向事物和把握事物都绝不是像传统认识论中的主体要越出自己的“内在领域”达到对象，而是它从来就没有什么“内在领域”，它始终已经与它在世界中相遇的存在者在外面了，这种“在外”才是正确理解意义上的“在内”，即“在世存在”，而“在世存在”就是在认识。会有很多人觉得海德格尔的这种观点简直有点匪夷所思。在世存在与认识不说风马牛不相及也不能说是一回事吧？持这种看法的人不知道，对于海德格尔来说，在世存在不是一个静态的结构，而是此在存在的动态结构，海德格尔把它与超越和意向性相等同，就表明它就是指此在与存在者的存在的动态关系。这种存在的动态关系具体表现为此在的关系行为（Verhalten），认识毫无疑问属于关系行为，因而也就是人的一种存在行为。

正因为此在从来就是已经在外，而这个“外”也就是它的“内”，所以海德格尔说： 对被认识事物的知觉绝不是先出外捕捉然后带着自己的猎获回到意识的“密室”。无论在知觉还是收藏和保存知觉时，认识的此在也总不是在它自己的“内在领域”，而是在外的此在，即在世界中。此在这个孙悟空跳不出世界这个如来佛的手掌心。即使是在纯粹认识存在者的存在整体关联时，在只是表象它时，在单单思考它时，我们还是像在原初把握它时一样，是与其他存在者一起存在于世界之中。即使我们已经将事物遗忘，似乎一切与以前所认识的事物的存在关系都已丧失，在海德格尔看来仍然是在世存在的一种方式，只不过是源始的在之中的一种变式。甚至所有的欺骗和错误也是如此。这其实也不难理解，因为上述这些情况并没有改变此在在世界中存在的基本事实，这些情况也只有在这个基础上才能得到理解。那么，如果此在是处于庄子所说的形如槁木，心如死灰状态；或佛教信徒的闭关状态，它究竟是在外还是在内，是否仍然在世界中存在？海德格尔的回答大约会是肯定的。这当然不是在即使这样，此在作为一个事实存在仍活在这个世界上的意义上讲的；而是即使在此时，此在仍然与其他存在者一起存在于世界（意义世界）之中，这个世界仍然对它有意义。在此意义上，此在仍是在外，而不是在内。海德格尔要破除传统认识论“内”与“外”的区分，仅仅讨论认识还是不够的，还应该讨论非认识的冥思或沉思，否则人们是不会轻易放弃那个“内在领域”的，它不是完全建立在认识论的基础上。但海德格尔否定传统的“内在领域”思想只是为了说明认识世界是在世界中存在的一种构造性样式，一旦确立了这一点，传统内外之分不攻自破。

海德格尔在最后一段总结前两段对世界认识的生存论分析的结构。他指出，他在前面已经揭示了对于世界认识构造性的那种在世存在样式（认识的在世存在）的基本整体关联。这个基本整体关联表明： 此在在认识中获得了一种新的对世界的存在地位，这个世界总是已经在此在中揭示了。由于认识是此在在世存在的一种样式，所以此在通过认识获得的首先不是知识，而是对已经在此在中揭示的世界的一种新的存在位置，也是新的存在可能性。在此在中总是已经前理论地揭示的世界就是日常世界。相对于前理论的存在可能性，理论的世界认识是一种新的存在可能性。但这不等于老的可能性都是错的或不行了。实际上海德格尔说它是“新的可能性”恰恰是要表明理论认识只是此在在世存在的一种样式，它不能取代或取消别的样式。相对于前理论的无差别的存在可能性，这种新的存在可能性是一种不同的此在可能性。它可以独立地发展，成为任务，并作为科学来领导此在的在世界中存在。这就是理论知识在近代的发展历程。但海德格尔提醒人们，主体与世界的交往最初并不是认识创造的，这种交往也不是从世界对主体的影响中产生的。这就是说，观念论与唯物论（实在论）对这个问题的解释都是错误的。这种交往不是被产生的东西，而是最初的东西。这个最初的东西，也就是在世存在。认识是以在世存在为基础的一种此在样式。既然如此，那就应该先解释作为此在的基本状况的在世存在，这正是海德格尔接下来要做的事。





[1]以下简称“在世存在”。

[2]Verfassung这个词在这里的意思是指一种结构状况，为将它与Struktur（结构）和Konstitution（建构或构造）等区分开，故此将它译为“状况”，但绝不是存在者状态意义的“状况”。

[3]海德格尔在此说“完全投入世界”是一个需要进一步阐释的现象，他后来在第八节详细阐述了这个现象。

[4]Verhaltung是海德格尔对现象学意向性概念的改造。就像意向对象属于意向性结构一样，世内存在者也属于此在的关系行为。在Verhaltungen中，此在是与世内存在者的存在发生关系，只是在此在的关系行为中，存在者才得以展示。

[5]我也把这个词译为“相遇”。

[6]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．72-73．

[7]Cf． Heidegger， Wegmarken, Gesamtausgabe， Bd.9, S．356．

[8]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．74．

[9]Hubert L． Dreyfus， Being-in-the-World， p．44．

[10]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．76．

[11]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．77．

[12]不但在中国学者中，而且在西方学者中，也有人这么理解海德格尔的思想，如挪威学者Dagfinn Fllesdal，他在一篇文章中这样写道：“一般认为实践活动预设了对世界的理论理解……海德格尔拒绝这点。他认为我们处理世界的实践方式比理论方式更基本。……我认为，海德格尔所有我们人类活动在我们的世界构成中起作用的思想和他对这是如何发生的分析，……是海德格尔对哲学的主要贡献”（Cf． Dagfinn Fllesdal，“Husserl and Heidegger on the Role of Actions in the Constitution of the World”， in Essays in Honour of Jaakko Hintikka， ed. by E． Saarinen et al．， Dordrecht： Reidel， 1979， p．371）。

[13]Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe， Bd.9, S．328．

[14]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．77．

[15]Ibid．

[16]Cf． Hubert L． Dreyfus， Being-in-the-World， p．49．

[17]Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz Gesamtausgabe， Bd.26, S．164f．

[18]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．63．

[19]Heidegger， Die Grundprobleme der Phänomenologie， Gesamtausgabe, Bd．24， S．89f．

[20]Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz Gesamtausgabe, Bd.26, S．168．

[21]Cf． Heidegger， Die Grundprobleme der Phänomenologie， Gesamtausgabe, Bd．24， S．229．

[22]Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz Gesamtausgabe, Bd.26, S．168f．

[23]卡尔·恩斯特·冯·拜厄（Karl Ernst von Baer， 1792—1876），出生于爱沙尼亚的德国生物学家、地理学家、人种学家和人类学家，他是研究生物的周围世界关系的先驱和奠基者。但这个研究领域最有名的代表是雅各布·约翰·冯·于克斯屈尔（Jakob Johann v． Uexküll，1864—1944），他在其1909年出版的著作《动物的周围世界和内部世界》中，提出了每一种类生物都有自己的世界的概念。

[24]在1929—1930年夏季课程《形而上学的基本概念》中，海德格尔就已经说：“动物的世界——如果我们已经那么说的话——不是人那种样式和程度的世界”（Heidegger， Der Grundbegriff der Metaphysik. Welt-Endlichkeit-Einsamkeit, Gesamtausgabe, Bd.29/30, S．294）。

[25]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．79．

[26]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．80．

[27]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．82．

[28]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．85． 哈特曼在《知识形而上学的基本特征》中说：“所有知识中都有一个认识者和一个被认识者，知识的主体和知识的客体相对存在着。它们之间的关系就是知识本身。……这个关系的两造离开了知识就不再是主体和客体。主体本身只是为了某个客体存在，客体本身只是为了某个主体存在。二者只是互为才是它们之所是。它们处于严密的交互关系和相互制约中。它们的关系是相互关系。认识关系是一种双面关系，但不是一个可逆的关系。主体为客体的存在不同于客体为主体的存在。”（Nicolai Hartmann， Grundzüge einer Metaphysik der Erkenntnis， S．44）

[29]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．86-87．

[30]Cf． Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz，Gesamtausgabe, Bd.26, S．204-206．

[31]Cf． Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz， Gesamtausgabe， Bd.26, S．210-213．

[32]根据冯·赫尔曼的说法，“构造”（Konstruktion）在海德格尔那里有两个对立的意义。一个是释义学—现象学意义的构造，它是释义学通达现象方式的一个要素。而另一个意义的构造则是指没有现象的基本和没有根据。这里的“构造”显然是第二种意义的（Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．89-90）。

[33]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．90．

[34]Cf． Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz， Gesamtausgabe， Bd.26, S．215．





第三章　世界的世界性





这一章是《存在与时间》非常关键的一章，这一章如果不能得到很好地理解的话，那么整部《存在与时间》就无法得到真正的理解。《存在与时间》实际所做的是此在的生存论分析。此在的最基本特征就是在世界中存在，海德格尔经常在此在与在世存在之间划等号。可以说，理解此在的关键是理解在世存在，而理解在世存在的关键是理解世界这个概念本身，而要理解世界，就必须理解世界性（Weltlichkeit），因为“世界”就意味着世界性。[1]但什么是“世界性”？“世界性”绝不是什么“使世界成为可能的东西”。使某物成为某物的东西不是它的原因就是它的根据，而不会是该事物本身。例如，阳光与空气使生命可能，但阳光与空气本身不是生命。按照理查森（William J. Richarson）的说法，“世界性”应该理解为“世界的存在”。[2]更确切地说，世界性应该是世界存在特征的描述。海德格尔在《存在与时间》中对世界性有明确的定义，在第64页上他说，“世界性”是一个存在论概念，意思是指在世界中存在的一个构造性要素的结构。这个构造性要素，就是意义。世界是一个意义领域，但意义不是孤立地被赋予事物的，或者换句话说，具体事物的意义是在一个相互作用、影响和派生的意义参照总体中构成或产生的，而世界性就是这个构成意义的参照总体，或者说意义的整体性境域，它是世界的存在论特征。分析世界，归根到底就是分析它的这个存在论特征，这一章的标题“世界的世界性”就是要告诉读者这一点。





第十四节　一般世界的世界性的观念


在这一节一开始，海德格尔告诉读者，我们首先应该着眼于“世界”这个结构要素才能看清在世存在。世界似乎是一个熟得不能再熟的概念，所以人们会觉得描述世界现象是轻而易举而又鸡毛蒜皮的事，不值得郑重其事地去做。可是，“世界”在这里不是一个随便的名词，而是作为在世存在的结构要素，也就是说，它是一个生存论—存在论概念。海德格尔提出这样的问题： 把“世界”作为现象描述出来是什么意思？我们知道，现象学意义上的现象不是指存在者，而是指存在和存在结构。因此，世界现象其实就是存在现象。[3]但不是一般存在的现象，而是此在存在的现象。此在的存在是一种展示： 对此在存在和存在者存在的展示。因此，作为此在存在现象的世界现象就是让看见，是让我们看到世界内显示自己的存在者。怎么让看见？一般人会首先列举在世界内的事物： 房子、树木、人、山、星辰等等。我们也可以描述这些事物的“外表”和随它们一起发生的事情。但这是前现象学的“做法”，即只是在存在者层面上描述存在者，与现象学却是根本不相干。为什么？因为现象学在意的是事物的存在和存在方式，而这种描述还停留在存在者上。它是存在者层面的。海德格尔这么说表明，他心目中的描述，是现象学让事物被看见意义上的描述。什么是“现象学意义上的让事物被看见”？在常识看来，只要是视力正常的人，都可以看见事物。说“让事物被看见”不是故弄玄虚就是无事生非。的确，作为一个现成存在者的事物，视力正常的人都可以看见。但那看见的只是它的存在者状态，如它的形状、颜色、大小，等等。这是常识意义上的看，而不是现象学意义上的看。现象学意义上的看是要看到事物之所是，也就是它之为它的那个东西，即它的存在。但我们所寻找的是存在。根据海德格尔的定义，现象学意义的“现象”被形式规定为是显示自己为存在和存在结构的东西。因此，在读海德格尔时我们必须记住，“世界”这个看似寻常的概念，在他那里绝不是指任何存在者，而是指展示存在和存在结构的东西。

如此看来，世界现象与存在现象总是连在一起的。在日常语言中，说起“世界”，总是首先指事物的世界，或由事物组成的世界。如果世界是让存在被看见的话，那么它首先也是让世内存在者的存在被看见。因此，从现象学上描述世界的意思就是说，在概念和范畴上指出世界内现成的存在者，把它们在概念—范畴上固定下来，即确定它们是什么，它们的存在。世内存在者是物，自然物和“有价值的”物。这是一般人的看法，但这看法不是天经地义，而是出于传统西方哲学对世界的规定。例如，笛卡尔就把世界规定为广延物。那么物的存在为何？答曰： 物性（Dinglichkeit）。海德格尔说，这个物性是问题之所在，按照亚里士多德的范畴定义传统，物之为物，是由于其物性。一般认为，“有价值的”物的物性是建立在自然物性基础上，实际上是自然物的存在，它们的价值是后加上去的，所以，研究自然事物的存在，研究自然本身，就成了第一要务。甚至那种认为自然科学是一切科学的基础，人文科学要模仿自然科学的方法的想法，在一定程度上也是这种思路的产物。传统存在论认为，自然的事物就是实体，它的存在特征，也就是一切事物的基础，就是实体性。海德格尔对此本身并不提出质疑，他要问的是： 什么构成它的存在论意义？不能把这一问理解为一个迂腐的形而上学家无聊的钻牛角尖，海德格尔通过这一问是要暗示，实体性并不如传统形而上学所设想的那样，是最根本的东西，它的存在论意义才是更源始的，是它决定了何为实体性。不仅实体性，一切事物是什么事物都是由其存在意义决定的。而海德格尔在本书一开始就挑明，基础存在论以存在的意义为目标。所以海德格尔颇为自得地说，通过这一问，把整个研究带到了明确的问题方向上来了。

海德格尔并不否认，传统关于自然事物的存在论也是在从存在论上追问“世界”，它所勾勒出来的问题域也的确是存在论的，但即使衡诸数学的自然科学所作的关于这个存在者（自然）的基本陈述，这种存在论最纯粹地解说了自然的存在，这个存在论还根本没有接触到“世界”的现象。这里“世界”被打上引号，表明这是指流俗理解的“世界”，这个流俗理解的“世界”作为现象，属于在世存在，是一个存在现象。“世界”的现象，即它的存在，就是海德格尔意义的世界，那是一个整体性的意义展示的境域。自然本身是一个在世界内与我们相遇的存在者，可以为我们以不同的方式，在不同的阶段上所发现。这里，世界一词未被打上引号，表示这是作为意义展示境域的世界。只有在这个意义展示境域中，自然才能与我们相遇（它也总是在这个境域中与我们相遇），为我们所发现。无论是传统存在论还是自然科学，都没有涉及这个世界，当然也就不可能涉及“世界”这个现象，即不可能触及流俗理解的“世界”的存在。

既然不能从自然出发来描述“世界”，那么是否可以从“有价值的事物”出发来描述“世界”呢？人们认为，所谓“有价值的”物，总是属于我们的生活世界的，总是“本质地”显示那个世界的。但海德格尔认为这类东西充其量只是更深入地显示了流俗意义的“世界”，而不是作为存在现象的世界。有价值的物与自然物一样，都是“在世界之内的”存在者。它们需要这个世界才能显示，而不是相反。根据西方哲学传统对事物的规定，事物总是载体加属性。载体总是可以在时空中感性经验到的物质的东西，然后加上种种属性，如形状、颜色、大小，等等。所谓有价值的物无非是在感性性质外再加上价值、使用价值、文化性质等等，但其基础，还是那个实体性的物。即便文化事物或生活世界的物显示了“世界”，它们还根本不是世界。

海德格尔由此得出结论： 对世界内的存在者，无论是从存在者层面上加以描述，还是对其存在进行存在论解释，本身都不能触及“世界”的现象。在存在者层面上描述世内的存在者，得到的只能是存在者，而所有存在者加在一起，也还不是“世界”，它们也还是世内的存在者。对世内存在者的存在再怎么解释，它们（无论是自然物还是有价值物）的存在也都不是“世界”的现象。海德格尔把在存在者层面上描述世内存在者和对其存在进行存在论解释叫做两种要达到“客观存在”的方式，它们都已经以不同的方式预设了“世界”。根据冯·赫尔曼的解释，这里的“客观”不是指狭义的作为“主观”的反义词的“客观”，而是指“非此在的存在者”。[4]非此在的存在者总是显示是世内的存在者，没有“世界”，就无法在存在者层面描述它们。同样，没有“世界”，我们也无法解释世内存在者的存在。“世界”既然是上述两种达到存在者的方式的前提条件，当然不可能成为它们描述或解释的对象。问题还不仅仅是逻辑的不可能，还是范畴的不可能。要描述“世界”现象，不能从世界内的存在者入手，世界内的存在者与世界是两个不同层次和性质的范畴，从前者出发到不了后者。这里，海德格尔再一次通过否定的排他法将问题引入他的轨道。

从上述论述中已经可以很明显地看出，根本不能把“世界”作为存在者的规定来谈论，它不是世内存在者的规定，即不是它们之所是，当然也不是它们的全体。这里已经隐隐透着存在论区别了：“世界”不是存在者。但我们又把它们称为在世界之内的，这是在什么意义上说的呢？是否可以在“世界”是一个奇大无比的容器，所有存在者统统都在其中的意义上来理解“在世界之内”呢？显然不行，因为那样的话，“世界”亦成了一个存在者。如果“世界”不是存在者的规定，那它是不是此在的存在性质呢？如果是，是否每一个此在“首先”都有它的世界？那样的话，“世界”不就成了“主观的”东西了吗？那怎么还可能有一个我们都存在“其中”的“共同的”世界呢？这是一般人在看了海德格尔上面关于“世界”的论述后必然会提出的问题。而海德格尔自己在此将它们提出，一方面是要暗示，此在绝不等于自我或主观；另一方面则是要为表明他的世界概念绝不同于普通的世界概念作铺垫。于是，在提出上述一系列问题后，他马上说，既然提出了关于“世界”的问题，就应该问究竟说的是哪一个世界。他自问自答说，既不是这个世界也不是那个世界，而是一般世界的世界性。现在的问题是，如果世界性的确如海德格尔在这里所规定的，是一个存在论概念，是在世存在的一个构造性要素的结构，而我们根本不能从存在者入手来接触到世界的现象，那么我们怎样，或通过什么途径才能接触到这个现象？

要回答这个问题，先要弄清什么是“世界性”？海德格尔在第7段就来回答这个问题。“世界性”是一个存在论概念，意指在世存在一个建构要素的结构。那么，要弄清什么是世界性，首先须弄清什么是在世存在。海德格尔明确指出，在世存在是此在的生存论规定。既然在世存在是此在的生存论规定，那么世界性作为它的一个建构要素的结构，本身就是一个生存论要素。“生存论要素”（Existenzial）是此在存在特征的形式指示。此在存在特征有诸多方面，因而它也就有种种生存论要素。世界性这个生存论要素指示的是世界整体的展示性，它是“自我出位、作为境域展示的世界的存在论结构”。[5]由于世界性根本上是此在在世存在的一个“建构要素的结构”，我们从存在论去追问“世界”的问题时，并没有离开此在分析的主题领域，倒不如说，它是此在分析的一个奠基性步骤。此在的存在既然是在世存在，当然分析此在首先要弄清这个“在世”的“世”，即世界。“世界”在存在论上并不是本质上非此在的存在者的规定，而是此在本身的一个特征。但这不等于说研究“世界”现象必须不管世内的存在者和它们的存在，相反，对“世界”现象的研究必须通过世内存在者的途径。世界是此在展示（显示）世内存在者的境域，恰恰是世内存在者及其存在揭示了世界的存在论性质。“通过世内存在者的途径”说的当然不是把对世界的论述建立在对存在者的具体研究基础上，而是通过对存在者的存在方式的研究，阐明世界的存在论性质。这一段的最后一句似乎是在批评胡塞尔的现象学，海德格尔说，现象学“描述”世界的任务还不清楚，只有在根本上从存在论上弄清世界现象，它自己才能得到充分的规定。

接下来，海德格尔就要从存在论出发，对“世界”作一番澄清了。他指出，“世界”一词绝不是像一般人以为的那样意义很明确，而是有多种含义。要描述世界现象，首先得厘清这多种含义，以及这多种含义意指的不同现象，这才能指明世界现象的多种意义及其总体关系。海德格尔列举了“世界”一词可能有的四种不同含义。

第一种，也是最常见的一种，是在存在者层面上使用这个概念，这种意义的世界概念指的是能够现成存在于世界内的所有存在者。用通俗的话说，就是世界上所有东西的总和。

第二种意义的世界概念倒是一个存在论术语，它是指现成存在的存在者的存在。更确切地说，“世界”也可以是包括各种各样存在者的一个领域的名称。例如，当我们说数学家的“世界”时，世界就是指一切可能的数学对象的领域。

第三种意义的世界概念也是在存在者层面上来理解的，不过它不指世界内非此在的存在者，而是指一个事实的此在“生活”于其中的那个世界。这种意义的世界具有前存在论的、存在者状态（existenzielle）的意义。但它有各种可能性：“我们”的公共世界、自己的世界和切近的（家居的）周围世界。

第四种意义的世界概念，是指存在论和生存论的世界性概念。世界性本身就是一个生存论—存在论结构，所以世界性本身可以变为一些特殊“世界”的各种整体结构，但本身包含了一般世界性的先天性。在每一个特殊的具体“世界”中，都有作为形式结构整体的一般世界性的先天性。这里，“世界”是复数而且被打上引号，是指人类可能具有的不同世界。各个时代、各个民族的世界是不同的，各种文化传统的世界也是不同的。即使在同一个时代，同一个文化和同一的民族，还可以有生活世界、文化世界、科学世界、技术世界等等区分。但所有这些不同的“世界”，都是世界性的变形。说世界性包含了它的先天性，就是说，世界性是自身的基础与条件，而不是建立在一个先于它的东西的基础上。海德格尔主要在第三种意义上使用世界这个术语。在第一种意义上使用它时，则给它加上双引号。[6]

仅仅从海德格尔这里给出的定义，还很难把握他的世界概念的具体含义。好在海德格尔通过对这个概念历史的释义学回顾，给我们提供了充分理解他的这个重要概念的指导线索。海德格尔在《论根据的本质》（1928）和《逻辑的形而上学开端基础》（1928）中都论述了世界概念的历史。二者略有不同。前者美国学者科克尔曼斯在他的《海德格尔的〈存在与时间〉》中已有介绍，此处就不再赘言。[7]这里对海德格尔在后一部著作中有关世界概念历史的论述作一简要的回顾，俾使读者对海德格尔的世界概念有比较深入和正确的理解。

世界这个词在古希腊哲学（巴门尼德和赫拉克里特）中就已经出现了。在古希腊语中世界叫kosmos，它的意思并不是如人们惯常以为的那样，是指现成存在者本身、世界实体（Weltkörper）、天体、地球、一个特定的存在者；也不是指所有存在者的总和，它根本就不是指存在者本身，它不是存在者的名称。Kosmos的意思是“状态”，是用来指存在方式，而不是存在者的名称。Kosmos outos（这个世界）就是存在者的这种确定的状态，与另一个存在者的世界有别的存在者的世界。存在者总是同样的存在者，但它总的存在状态，它的世界可以是不同的。海德格尔在第一个弗莱堡时期（1918—1923）就已经用动词welten来表示存在的怎样存在（Wie）。welten是Welt（世界）的动词化，它的意思并不是世界成为世界，或世界的产生，而是作为世界的存在是如何的。很显然，它要强调的是世界的动态和不固定。[8]

这种思想在前苏格拉底哲学家那里就已经有了。例如，阿那克萨哥拉残篇8句表达了这样的思想： 存在者在一个世界中存在，意思是，作为整体，以一种确定的方式如此这般地整体性存在（welten），即有一种确定的基础状态和总体关系（Zusammenhang）。一切分割区分都以作为总体性的如何的kosmos为基础。事物的区分并没有否定世界，而是本身只有在这个基础上方才可能。赫拉克里特残篇上说，醒着的人有一个共同的世界，相反，每一个睡着的人朝着他自己的世界。这里，作为事实的此在特有的基本（存在）方式与醒着的人和睡着的人有关。醒是此在的一种状态，这种状态中的存在者对于所有有这种世界特征的人显示为他也是同样的一个醒着的人。相反，在酣睡状态中存在者总是只对一个人显示自己，他只有一个自己的世界特征，一种向来完全是自己的方式存在（welten）。[9]

海德格尔说，从这些例子中我们可以得出一个具有多个相关意义的结论： （1） 世界是一个存在者的存在方式的名称。（2） 世界的意指存在者的整体、统一和可能的分开。（3） 每一种存在方式都是可变的，或者不可变的；世界处于与运动、变化和时间的总体关系中。（4） 世界以某种方式与此在和此在的生存方式相关。（5） 鉴于这些，世界要么是一个共同世界，要么是一个自己的世界。[10]

尽管最初世界这个词是用来指存在者的存在方式，可是后来它却多数和首先被用来指存在者本身。这两种意义并行不悖，却没有被发现。现在世界是指处于某种确定的如何（存在方式）中的存在者。例如，保罗在《哥林多书》和《加拉太书》中说到这个世界（kosmos outos），意思是指存在者的总体状态，虽然不仅和首先不是指自然，而是指人的状态和状况，它的此在的方式。Kosmos直接就是人的此在方式的名称，“世界的”则表达的是人生存的基本方式。但是，恰恰是在基督教的世界概念的构成中，世界通过最初与人的关系，也与存在者发生了关系。[11]

“世界”一词在拉丁文中是mundus。在奥古斯丁那里，它指全体被造物。但是，mundus也常常指世界的居民，那在世界上安顿自己的人。但安顿的意思不是他们在河流山川外存在，而是指他们通过一定的基本态度、估价、举止和对待事物的方式来安顿自己，通过思想观念来安顿自己。因此，世界是如此存在的人类共同体的集体名称，也指这种确定的生存方式，所有存在者以某种估价和情况在它之中和为它而展示自己。“一般而言，世界是怎么（Wie），而不是什么（Was）。”[12]在托马斯·阿奎那那里，世界与宇宙、被造的宇宙同义，另一方面也与世俗同义。世界就是世俗，与精神相对。

在近代，形而上学被分为一般形而上学和特殊形而上学，后者又分为宇宙学、心理学和神学。鲍姆加登（Alexander Baumgarten）在他的《形而上学》中说：“世界（存在者全体）就是有限的现成存在的事物的系列（多样性、整体性），这个系列本身不是另一个系列的部分。”这就是说，世界是实在的现成存在者的总和，古代的世界概念的意义于此丧失殆尽。

康德又重新认识到世界概念的意义本身有区分。他非常明确地将世界理解为存在论—形而上学意义上的一个怎么，一个总体性。他这种对世界的理解表现在他对鲍姆加登《形而上学》一书的评注中，表现为他将世界和自然相区分，最后还表现在他根据学院概念和世界概念来从事哲学。[13]

康德在给鲍姆加登的《形而上学》的一个批注（编号4085）中写道：“世界的观念不是任意的(而恰恰是一个必然的概念)。因为正如我终究必须思考一个不再是全体的部分一样，我也必须思考一个不是部分的全体。”就我们思考一个全体而言，我们必然思考世界；在这里康德没有进一步说明，为什么我们必须思考一个全体。在编号4522的批注中，康德说：“世界是最后的，因为它是一个互相约束的本质的全体。”在另一个编号为4521的批注上他说：“世界这个犹太概念其实是要安顿一个实体性的整体观念和一个孤立的（因此是存在论的）世界概念，以此证明它是某个确定原因的存在（Dasein）。”在编号4522的批注上康德写道：“不能是另一个（源始）整体的部分的世界是先验理解的世界。不是一个现实的整体的部分的世界是物理学理解的世界。因为可能的东西只是与现实的东西相区分，因此，在第一个世界中各条件不能以一般的规定来观察，这样，一个除了在绝对必然的本质外没有自身以外其他条件的整全世界，除了可能性的内在条件外，也没有其他种种现实的局限。从这样理解的世界可以推断出一个统一原因及其完满充足，进一步可以推出这个世界的统一性。但从不是绝对宇宙的世界中，如从一个一般的实体性构成中，推断不出这些。”[14]

海德格尔说，最后的这个批注也是批判独断的理论形而上学的，康德的世界概念在这里表现得特别清楚。世界不只是指作为一个存在者层次的现成存在者的确定的全体，这样的世界只是现实存在者的统一全体；世界是这样的一个整体，它的普遍性是通过内在可能性的整体性来规定的。由此康德非常清楚地超越了存在者层次的世界概念，而达到了一个先验（超越）的概念。这也是康德先验辩证法的积极成果和形而上学内容。只有从这样一个世界概念才能推出一个绝对原因——如果这个一般结论有意义的话。但是现在这个先验（超越）的世界概念是一个理念，所以这个结论本质上是不可能的。不能从一个可能性，也不能从可能性全体中推出一个现实的东西来，而最多只能推出一个绝对根据的理念： 先验理想。[15]

在标号为3799的批注中，康德这样总结了世界概念的意义：“如果世界概念是指所有可能事物的整体，这些事物只是在总体关系中，有一个完满充足的理由才可能，它将更为有益。”这就是说，前哲学的、浅薄的存在者层次的作为系列的世界概念根本就什么也没说。这个概念本质上甚至落在了古代kosmos概念的后面。但另一方面古代的这个概念也与康德先验的世界概念并不一致。然而，康德这个先验的世界概念在康德的先验辩证法中还有另外一个意义。康德在《纯粹理性批判》中说：“我们有两个术语： 世界和自然，它们有时是彼此相通的。前者指一切现象数学的整体性，指这些现象不论是宏观还是微观的综合，也就是指不论通过复合还是通过分割来进行的综合的总体性。但正是这同一个世界又被称为自然，只要它被看做一个力学性的整体，并且只要我们不是着眼于空间或时间中的聚合、以便将它作为一个量而实现出来，而是着眼于诸现象在存有中的统一性。”（A418/19， B 446/47）这里首先引人注目的，就是世界概念又被限制在存在者的全体上，虽然不是在存在者层面上理解，而是从存在论上来理解，虽然也与自然作了区别。可以这样来表达这个区别： 世界是数学的整体（数学的整体性），自然是现象力学的整体性，即本身可以为我们通达的存在者的理性的整体性。[16]

康德在整个《纯粹理性批判》中都用了这个划分，他甚至以此将全部范畴分为两类： 数学的量与质的范畴和力学的关系与模态的范畴。康德讲的“数学的”（mathematisch）和“力学的”（dynamisch），从其内容上讲与数学和物理学的力学没有直接关系。但是，康德选了这两个名称是为了说明范畴、原理、理念，它们在其可能的使用上都与存在论的事物有关。“在把纯粹知性概念应用于可能经验上时，它们的综合运用要么是数学的，要么是力学的： 因为这种综合部分地只涉及一般现象的直观，部分地涉及到一般现象的存有。”（A 160， B 199）“我在这里一方面既不是着眼于数学原理，另一方面也不是着眼于普通力学原理，而只是着眼于与内感官有关的（不论在其中给出的表象如何）的纯粹知性原理，这样一来，前面那些原理全都获得了自己的可能性。所以我对它们的命名不是由于它们的内容，而是着眼于应用。”（A 162，B 201/2）

康德一般存在论的范例性存在者就是自然，即如数学自然科学所发现的那样的自在的存在者。“数学的”和“力学的”最初并不是存在论的名称，而是在存在论上奠定存在者基础的存在论要素（Ontologisches）被它们标示出来了。康德对这两个规定的选择清楚地表明，康德的一般存在论也有一个积极的兴趣，就是要让作为一般存在者的科学的物理学获得存在论的基础；但这并不意味着一种物理学的科学理论。[17]

就像世界和自然都与同一个东西有关一样，数学的整体性和力学的整体性也是如此。世界是整体，它是所有先天规定的全体，这些规定告诉我们根据存在者是什么的内容属于它的东西。自然是相应的整体性，它界定实存的量（modus existendi）。自然在这里在physis的源始意义上被理解为我们也称之为物质自然的现成存在的怎么（Wie）。世界是属于自然的东西的先天内容（Wasgehalten），而不管它是否实际上存在。海德格尔认为，康德的这个作为数学的整体性、作为先验理想的世界概念，没有把实存的东西一起包括在内，这表明康德的世界概念，即使向来是单独规定，总体上也是不清楚，且太狭窄。[18]

康德对世界概念还有另一种用法。康德在哲学的本质中分辨出一个双重概念： 一般形而上学和特殊形而上学，前者是准备性的，后者是终极目的。作为特殊形而上学的哲学，作为真正的形而上学的哲学，是世界概念的哲学，它处理下列问题： 我能认识什么？我应该做什么？我可以希望什么？但为什么把世界概念的哲学称为真正的形而上学？它处理的不是自然，而是人，甚至恰恰是人的生存和他的本质；所以康德在其逻辑学课程的导论中提出第四个问题： 人是什么？这就是世界概念的哲学！这里又显示了值得注意的“世界”这个概念与人此在的生存和整体的人的本质的另一种关系，同时也显示了康德的作为整体性的世界概念的意义。“世界概念在这里就是那涉及使每个人都感兴趣的东西的概念，因而当一门科学只是被看做一种达到某些任意目的的技巧的科学时，我就根据学院哲学来规定这门科学的意图。”（《纯粹理性批判》，A 839，B 867）康德的两种哲学概念实际上在某种程度上与他的两种世界概念，或他的世界与自然的区分相一致。

海德格尔总结他对世界概念历史的回顾时说，“世界”作为存在者的存在的概念标明了存在者在其可能性的总体性上的整体性，但这个整体性本身本质上与人的生存相关，被接受在他们的终极目的中。海德格尔《存在与时间》中所列举的四个世界概念，是对历史上世界概念的系统总结，也是为随后从现象学上澄清他自己超越的世界概念作准备。[19]

海德格尔对世界概念历史的回顾已经清楚表明了他自己在这个概念上的倾向，即世界与存在，确切地说，与此在的存在有关，而不是与世界内存在者的存在有关。[20]所以，从“世界”这个名词变化而来的形容词weltlich作为术语使用也就是指此在的一种存在方式，而绝不是指在世界内现成存在的存在者的存在。海德格尔把后者称为属于世界的（weltzugehörig）或在世界之内的。而在《存在与时间》样书此处的批注中，海德格尔特意指出：“而此在恰恰是倾听世界的（welthörig）。”这个批注显然是要利用weltgehörig和welthörig 拼法上的相近来指明此在与非此在的存在者之存在的区别。在一般人看来，它们都存在在世界中，可是，后者只是属于世界，而前者能倾听世界，即对世界（存在）有所理解。德语的weltlich的通常意义是“人世的、现世的、尘世的、世俗的”等，海德格尔用它构成Weltlichkeit（世界性）这个名词也是要强调世界概念与此在存在的相关性。但强调这一点绝不意味着海德格尔此后对此概念的分析与一般存在者的存在丝毫无涉，而是一般存在者的存在只能通过此在在世界中的存在彰显出来，所以才要强调这一点。

在海德格尔看来，迄今为止的存在论由于没有看到此在在世这种此在状况，所以都忽略了世界性的现象。相反，人们总是试图从在世界内现成存在的存在者的存在——这种存在者的存在并不是最早被发现的，从自然来解释世界（海德格尔在他的样书中在“自然”旁边批注道：“近代物理学意义上康德概念的‘自然’。”）。很清楚，这句句子中的“世界内现成存在的存在者”是指自然，但在海德格尔看来，我们最先发现的世内存在者不是现成物，而是应手物，即日常生活的用具。可是，近代以来，现成的（与此在存在无关的）自然好像成了“第一实在”，被很多人认为是最先与我们相遇的东西，但在海德格尔看来，从存在论—范畴上来理解，自然只是可能的世内存在者的存在的一个模棱两可的情况（Grenzfall）。自然之所以是“可能的世内存在者的存在的一个模棱两可的情况”，是因为它可以是现成性存在，也可以是应手性存在。可是，此在只能以它在世存在的某种样式来发现作为自然的存在者。在近代，此在是在近代物理学的意义上理解作为自然的存在者的，近代物理学就是此在“某种在世存在的样式”，即理论认识世界的样式。这种认识有某种将世界去世界化的特征。也就是说，以近代物理学为代表的理论认识只有去世界化（忽视世界现象）才有可能。所谓的“去世界化”，是说我们最初的知识都掺杂了人文世界的因素，所有的存在者首先在这个人文世界的境域中开显。山川草木，花鸟虫鱼，无不在人文世界境域中出现。但在自然科学思维影响下，感时花溅泪，恨别鸟惊心不叫知识；花是植物之一种，鸟是动物之一种，这才算是知识，但这种知识只有在将它们最初含有的世界（意义）因素人为排除，即“去世界化”以后，它们才能成为纯粹自然的对象为我们所认识。但这样理解的自然不过是某种在世内与我们相遇的存在者之存在结构的范畴总和，本身仍然是存在者，当然绝不可能使世界性得到理解。海德格尔在其样书中于这句句子旁批了“而是相反”几字，意思是说，倒是世界性使“自然”得以理解。不仅是自然科学或常识意义的“自然”，甚至在浪漫派自然概念意义上的“自然”现象，海德格尔认为也只能从世界概念，即从对此在的分析才能在存在论上被把握。海德格尔这个思想的完全意义，自然要等他对此在的分析充分展开之后我们才能完全理解。但可以先明确的是，在海德格尔看来，就像“物质”一样，“自然”是一个人为的概念，即使是浪漫派的自然概念，也是建立在自然与世界的分离基础上，而不是在此在的在世存在基础上说的，他们只赋予它主观的情感和理想因素，而没有在存在论上理解它，没有看到它与世界的关系。

海德格尔指出，即便传统的存在论也看到了从存在论上分析世界的世界性这个问题，但它却陷入了死胡同。传统存在论之所以在此问题上陷入死胡同，是因为它对世界的理解和它分析世界的世界性的入手途径并不是从世界本身出发，而是从“自然”出发。人们把自己与世界的关系首先理解为认识关系，认识世界才能改造世界，这是许多人不言而喻的信念。所以海德格尔认为，必须要在解释此在的世界性和它世界化的种种可能性和方式时表明，为什么此在在其认识世界的存在方式中，无论在存在者层次还是在存在论上，都忽略了世界性的现象。这是在暗示，这种忽略不是此在主观的认识错误，而是由于它的存在特性。但由于迄今为止的存在论都忽略了世界性现象，要回答上述问题还需要解构的工作，对此在的分析必然会导致解构（参看第六节）。但海德格尔并不想仅仅停留在否定的解构上，他认为此在对世界性现象的忽略表明，需要有一些办法来从正确的现象出发，以达到世界性现象，以防止任何对世界性现象的忽略。

海德格尔接下来告诉我们，这个正确的现象出发点就是平均的日常性。他说，前面实际上已经给予了这么做的方法论指示，这就是在通常的日常性的境域中分析在世存在和世界，因为日常性是此在最切近的存在方式。对于海德格尔来说，日常性才是分析此在和世界的正确的现象出发点，他通过追踪这个现象来进行他的生存论分析。他认为只要在现象上抓住日常性，像世界这样的东西就一定会赫然在目。

这一节的最后一段海德格尔大致勾勒了一下他在本章的余下部分进行的步骤。海德格尔早年曾根据人与存在者的关系、人与人的关系和人与自己的关系，把世界分为周围世界、共同世界和自我世界三个不同的维度。《存在与时间》放弃了这种三分法，不再提共同世界和自我世界，但保留了周围世界的概念，因为在海德格尔看来，日常此在最切近的世界是周围世界。虽然周围世界是此在与其他存在者打交道的领域，但它不是自然环境，而首先是世界，是一个存在者层面的生存世界，我们日常的生活世界和工作世界，即实践世界；我们日常所说的自然界或自然环境严格说属于周围世界，只要它们与此在有任何一种关系。说自然界或自然环境属于周围世界，无非是说它们必须在周围世界中，通过我们的存在理解开显为我们周围世界的一部分。

海德格尔在本章余下部分的基本思路是，从平均的在世存在的生存论特征进到一般世界性的观念。具体做法是，通过从存在论上解释我们在周围世界内最切近遇到的世内存在者来寻求周围世界的世界性，也叫周围世界性。海德格尔特别提请读者注意Umwelt（周围世界）这个词的前缀Um是指空间性。但是，这种空间性绝不是物理学意义或者常识意义上的空间性。所以海德格尔特意提到，对于Umwelt一词（语义上）起决定作用的Umherum（周遭）原本没有“空间的”意义。周围世界当然有空间的性质，但这种空间性质只有从世界性结构出发才能得以澄清。这表明，周围世界的空间性来自世界性的结构，空间性归根结底是此在的空间性。第十二节上提到的此在的空间性也只有从世界性的结构出发其现象才能豁然明朗。但传统存在论恰恰是试图从空间性出发去把“世界”的存在解释为广延物（res extensa）。笛卡尔哲学是这种“世界”的存在论最极端的倾向，甚至极端到作为广延物的“世界”的存在是反过来以思维物为取向来规定的，而思维物或思维我（ego cogito）与此在无论在存在者层次上还是在存在论上都不是一回事。

从存在者层面上说，按照笛卡尔本人的区分，思维物与广延物有明显的区分。可是，在海德格尔看来，定向在思维物的存在论与定向在广延物的存在论其实是一种倾向的存在论，即它们都把“世界”的存在解释为现成存在者的存在。笛卡尔的思维物具有世内存在者同样的实在，不管它们是现成之物还是应手之物；相反，此在的存在不同于种种其他的存在样式，如应手状态、现成状态、实在性等等。（SZ 230）此在不能算作现成事物，它本身也不允许有实在性，因为它陷于实在的样式并使之可能。其次，理论态度优先是思维我的一个基本规定。它由怀疑而生，但这怀疑只有在一切当下关系都消失以后才得以实施。相反，科学研究并不是此在惟一的，甚至也不是它优先的存在样式。事实上，此在与世界的关系建立在操心的基础上，此在操心怎么把存在者作为应手事物来操纵和利用，是非常功利的。此在只是在后来从当下功利关心抽身的过程中才达到理论态度。“认识要能成为一种通过观察规定现成事物的性质的方式，首先必须在我们与世界的操劳关系中有一种缺失。”（SZ 61）此在并不限于通过挑战自然态度（即把存在者作为应手事物来利用）而采纳理论的态度，而是确立这两种态度并超越它们，使它们可能。第三，思维物局限于思维领域，它与广延物之间存在着一道几乎无法弥合的裂痕。因此，思维物在空间之外。相反，此在从一开始就并不与现成事物对立，处于完全不同的领域，因此，它并不排斥空间性。此在的空间性建立在无距（Entfernung）的基础上，通过去隔它消除了事物与它自身的距离和隔阂。此在源始的出位状态就是因为这种去隔才可能。此在既不是思维我那种非广延，也不是像一般事物那样广延的，而是空间的。所以它不是res（物），它与笛卡尔的思维物不是一回事。

从存在论上说，此在的存在是个问题，它得决定它自己的存在，它与它自己的关系是不确定的。此在只有在认识到它的存在是个问题时才真正认识了它自己。相反，笛卡尔在思维我中看到的恰恰是不可动摇的确定性。我本身就是一个自足的、确定的基础。在思维自己时，我把握了自己，使它成为我自己的；不仅超越了不确定性，而且也将确定性扩展到了一切其他的思想。如果我要在未来决定其他事物，只要把它们归约到它自己的确定性就行了。其次，此在生存着，海德格尔将此在的生存规定为可能性。“此在总是从它的生存： 总是从是它自己或不是它自己来理解自己。”（SZ 12）生存意味着在自己之外，只是在一种存在的可能性样式中，与自己的存在博弈，因而与存在本身博弈；生存意味着此在被抛出自身，此在的出位，与存在博弈。思维我对自己有绝对的把握（确定性），而这种把握或确定性对于此在恰恰是不合适的。对于此在来说，生存就是为了进入自己一定是的那种可能性放弃自己，超越现成事物。最后，“此在本质上包括在世界中存在。”（SZ 13）海德格尔强调这一点是针对胡塞尔的意向性概念的。在他看来，胡塞尔的意向性局限于理论态度，而在世界存在的思想并不仅仅是把意向性观念扩展到日常实践领域，而是要让它成为人的基本存在方式。意向性表明人首先存在在世界上，关心如何存在，而不是事物的构造。而笛卡尔的我首先与事物世界对立，更有甚者，它只有通过夸张的怀疑，在世界上其他事物都消失的条件下才出现，是一个无世界的我。

笛卡尔的思维物不具有物理的广延性，但从存在论上来理解同样是现成的存在者。那么，为什么传统存在论也是从此在的空间性出发，却对“世界”的存在作出那样的解释？此在的空间性是此在结构性的存在方式，一个变动的境域。作为一个可能性的领域，它包含各种存在理解的可能性。海德格尔最后说，通过与上述这种（传统）存在论倾向划清界限，他在这里所要进行的对世界性的分析才能清晰起来。这个分析分成三个阶段，它们将这一章余下部分分成A、B、C三个板块，它们各自都有自己的任务。A板块由十五至十八节组成，主要分析周围世界性和一般世界性。B板块由十九至二十一节组成，集中批判解构笛卡尔哲学。C板块也由三节组成，讨论周围世界的周围性和此在的空间性。





A． 对周围世界性和一般世界性的分析


第十五节　在周围世界中相遇的存在者的存在


这一节海德格尔要讨论此在在世界内遇到的存在者的存在方式。他在第1段一开始就明确交代了自己的任务，这就是以日常的在世存在为指导线索，从现象学上指明我们最切近相遇的存在者的存在。对于此在来说，什么是“最切近”的？自然不会是理论活动，而是日常活动，其结构性概念即是日常性，是周围世界。因此，最切近与我们相遇的不是理论认识的对象，而是在前理论的日常活动中与我们发生关系的对象。海德格尔把日常的在世存在称之为在世界中与世内存在者打交道。这也就是此在与世内存在者相遇的方式。什么是与世界内的存在者打交道？就是在各种实践活动中使用它们，利用它们，借助它们。这种打交道已经分散在各种各样方式的操劳中。既然如此，那么我们与存在者最切近的联系不是知觉认识，而是实践活动，是操作、使用的操劳，这种操劳也有它的“知识”，即实践知识，英语叫know-how。但是，不能简单地将操劳理解为实践活动。严格说，“操劳”这个术语是指日常实践活动的存在方式或存在结构，用海德格尔自己的术语说，是指此在依于存在（Sein bei）的存在方式，此在的关系行为（Verhaltungen）和与存在者打交道的那种存在方式，而不是意指打交道的实践特征。[21]现象学首先要问的不是所谓自然物的存在，而是在这样的操劳中相遇的存在者的存在。前面在论述现象学时，海德格尔已经表明，现象学方法是要“看”事物和让事物被“看见”。但现象学要“看”和“让看见”的不是事物的存在者状况，而是事物的存在。现象学问题首先针对在这样的操劳中遇到的存在者之存在。即现象学首先要看的是在操劳这种存在方式中遇到的存在者的存在。也就是说，事物的存在只有在此在的存在方式（如操劳）中才能看到。为了确保这里所要求的看，海德格尔先在方法论上对这种看做些说明。

第2段就被用来阐述方法论问题。存在论的任务无疑是展示和解说存在，存在是真正的主题。但是，这并不意味着在解释存在时，根本无须考虑存在者。相反，它应该是存在论分析的出发点，即所谓前主题的，即在真正的主题出现之前就已出现在我们眼前的东西；而在存在论分析开始后，真正的主题——存在登场后，它也不会消失，它仍然是一个伴随主题，因为它就是有待阐释的存在的存在者。在目前的分析范围内，前主题的存在者就是在周围世界的操劳中显示自己的东西。作为此在的生存论分析的预备性主题的存在者不是一般的存在者，而是在我们在周围世界的操劳中显示自己的存在者，也就是在我们日常的实践活动中显示自己的存在者。它们不是理论的“世界”认识的对象，而是被我们使用、产生等等的东西。但是，这里特别要注意的是，它们仍然是我们在世界中相遇的东西，也就是说，在我们使用或产生它们之前，它们已经和我们共处于一个世界内了。这个世界就是“周围世界”（Umwelt）。“周围世界”是指全部物质的生命条件。海德格尔说的产生（herstellen）不是“无中生有”的意思，而是“使之成为”的意思，关系重大，不可不辨。这种我们在操劳活动中与之相遇的存在者既然不是理论认识的对象，当然也就不可能为它所见，而只有在一个主要盯着存在的现象学的“认识”中，它们才能作为预备性的主题被看见，这种现象学的“认识”在将存在作为主题的基础上，也把所遇的存在者一起作为主题。

但是，现象学的“认识”之所以被打上引号，是因为与传统哲学所说的对事物的性质的“认识”相比，它其实不是认识，而是阐释，现象学阐释不是对存在者存在性质的认识，而是对它存在结构的规定。它不是要认识事物的存在者层面的性质，而是要对存在者的存在进行释义学的阐释，从存在论上规定其此在结构。传统哲学一般认为，我们总是先认识事物，或者说先知觉事物，然后才在这种“认识”的指导下去使用事物或和事物打交道。但在海德格尔看来，恰好相反，最切近与事物打交道的方式不是觉知的认识，而是操作、使用事物的操劳，它有它自己的“认识”。在我们日常与事物打交道，即发生实践关系或用事物做事时，事物并不是作为未知事物与我们相遇的，而总已经“是”什么了，也就是说，我们总是已对它的“是”（存在）有所理解和阐释了。作为对存在的研究，现象学或释义学的阐释不是传统意义的理论活动，而就是在独立明确地进行属于此在的存在理解，并且“活在” 此在每一次与存在者的交道中。这就是说，这种现象学的阐释首先不是人为刻意的理论活动或思维活动，而是此在的存在的基本现象。它不是认识，而是存在。在我们日常与事物打交道，即发生实践关系或用事物做事时，事物并不是作为未知事物与我们相遇的，而总已经“是”什么了，也就是说，我们总是已对它的“是”（存在）有所理解和阐释了。

那么，我们是如何达到现象学上前主题的存在者的？答曰： 不是通过从操劳中抽身而出的反思静观，而是忘我地投入到操劳中去，这样才能遇到我们使用、产生的存在者，它们是现象学的前主题。这是与一切反思哲学（包括胡塞尔的现象学）的方法论截然对立的一种方法论思想。反思哲学家总是要努力摆脱当下切近的存在方式（操劳）来思考，而释义学的现象学的方法论立场却可以说是“当下即是”。海德格尔有点感慨地说： 严格说，这里说“投入”会是误导的，好像我们要努力才能操劳。我们根本就不需要投入，因为此在本来就已经这样（操劳）存在了。例如，在开门时我使用门把。这个例子表明，所谓操劳就是在日常实践活动中和存在者打交道。照理说这是人人都有的经验，可是在哲学中却恰恰被人忘记或忽略。个中原因，是因为在哲学中有很多伴随我们的习以为常的阐释倾向掩盖了“操劳”的现象，也掩盖了在操劳中这些存在者自己是如何与我们相遇的。这些阐释倾向中最具影响力的就是把存在者首先阐释为认识的对象。海德格尔认为，要能现象学地对待存在者，就得拒绝这些阐释倾向。如果我们现在郑重其事提问： 什么样的存在者应该成为前主题并被确定为前现象的基础的问题，那些暗中危害的错误就一目了然了。这里的“什么样的存在者”应该理解为“何种存在方式的存在者”。海德格尔认为只有以某种特定存在方式存在的存在者才能是他生存论分析的前主题和前现象的基础，这就是我们在日常实践活动中与之打交道的那种存在者，即所谓应手之物。原因无它，我们无法拒绝操劳中所遇存在者的源始性。此外，“现象”在海德格尔那里的意思一般是“存在者的自我显现”。但事物只有在与此在相遇时才能自我显现。因此，只有能与此在相遇的存在者才能成为生存论分析的前现象（尚未自我显现）的基础。一旦明确了这样的存在者，那些传统认识论对事物存在的阐释倾向的错误就清楚了： 它们恰恰是脱离此在（人的存在方式）来看待事物。

对于海德格尔的上述问题，人们的回答多数是： 物。但是在海德格尔看来，这个似乎是不言而喻的回答恰好错失了我们要寻找的那个前现象的基础。因为这个回答实际上是把“物”看做是独立于此在而存在的东西，其实它并不像看上去那么不言而喻，海德格尔指出，在将存在者表述为物（res）时，这种表述本身已经隐含了一种未曾明言的、先入为主的存在论的特征描述。从物开始再进一步探究存在，就必然会把事物的存在理解为物性和实在。这种存在论的解说还可进一步发现像实体性、物质性、广延性、并存等等存在的特征。但是，所有这些对存在者存在的描述都是建立在把存在者视为“物”，即静观的认识对象的基础上，而在操劳中相遇的存在者即应手事物则一开始就前存在论地隐藏在这种存在（即物的存在）中了，也就是说，人们认为世界上任何事物，包括应手事物，最初统统只是在存在论上与此在，确切说，与此在的日常性无关的物。物是最先给予我们的东西。当人们把物称为“首先给予”的存在者时，就已经在存在论上陷入歧途了，虽然人们在存在者层面上可能意指的是别的东西。“首先给予”可以理解为“作为客观对象被给予”，但“首先给予”的其实不是与我们无关的物，而是在我们日常性中出现的具体事物。例如，当我们指着眼前一块石头说“这东西很碍事”时，我们实际指的是那块碍事的石头的存在（方式），而不是“首先给予的物”。如果人们在讲“物”的时候不是指现成的物，那么这个“物”仍然是不清楚的。用海德格尔的话说，就是人们真正意指的东西仍然不确定。

当然，人们也可以将“物”说成是有价值的物，如当时许多人所做的那样，或者人们可以把“物”的特征描述为“有价值的”物。如前所述（上一节），价值物实际是建立在感官知觉的现成物基础之上，不过是将使用价值和文化价值加于某些感官知觉的现成物而已。且不说旁人，胡塞尔就是如此，他在《观念1》第27节中写道：“我意识到一个在空间中无限延伸的世界，在时间中无限生成着。我意识到它，这首先是说： 我直接直观地发现它在那儿存在着，我经验到它。通过视、摸、听等等，物质的物就以不同的感官知觉方式，在一定的空间分布范围内直接对我在此存在，在字面意义上或比喻意义上‘现成存在’，无论我是否特别注意它们和在我的观察、考虑、感觉或意愿中涉及到它们。……这个世界对于我不是作为一个纯粹的事物世界，而是也同样直接是价值世界、善的世界和实践世界。我直接发现物在我之前，既有事物的属性，又有价值的性质，如美和丑，令人愉快和令人不快的，可爱的和不可爱的，等等。作为使用对象的物直接在那里，放着‘书’的‘桌子’、‘酒杯’、‘花瓶’、‘钢琴’等等。这些价值性质和实践性质从结构上说属于‘现成的’对象本身。”[22]但海德格尔根本反对这种思路，因为它根本没有触及我们在操劳中所遇事物的存在特征。他追问道： 从存在论上看，价值是什么意思？这个有价值的结构本身晦黯不明且不说它，在日常实践活动中相遇的存在者的现象特征是否就此被触及了？海德格尔在这里开始把批判的矛头对准了当时流行的价值论哲学。

“价值”最初是一个经济学的概念，洛采（Rudolf Hermann Lotze）首先将它引入哲学。洛采认为，科学的命题和理论是建立在事实的基础上，因事实而有效；而实践的信念则建立在价值的基础上，因价值而有效。后来，布伦塔诺、谢勒、哈特曼以及文德尔班和李凯尔特等人发展出一种价值伦理学以反对康德的责任伦理学。对这种价值伦理学海德格尔没有多大兴趣。他关心的是价值本身。在他看来，新康德主义者和哈特曼与笛卡尔一样，都认为我们原初遇到的存在者是自然事物，可以用价值中立的术语描述为“广延”。价值是附加到事物上去的，从而它们成了“有价值的”事物。[23]但我们在世界中首先遇到的不是自然事物，然后给它们加上价值，而是用具；器具完全不同于自然事物，它不是有着某些附加属性的东西。释义学的现象学的卓越洞见就在于，它坚持认为，在我们前理论的日常生活中，周围世界的事物始终是作为有着各种周围世界意义的东西，而不是作为现成的仅仅知觉到的事物与我们相遇的。事物不是在事物的属性的基础上又被加上实践价值，而是它直接就是如此这般有意义的东西。当我们知觉到周围世界中有意义的事物时，这个知觉本身就被我们对有意义的事物及与之的关系的源始直接的理解所包裹。[24]海德格尔接下来对用具的描述，就是要说明这一点。

海德格尔向来认为，希腊人比我们更接近那些源始显现的东西。但是，把存在者理解为纯粹的“物”，希腊人是始作俑者。希腊人指“物”的术语是pragmata，pragma意为“说做之事”、“发生之事”、“行动”、“事情”，这些都属于praxis（实践行为），[25]所以海德格尔将pragmata解释为人们在操劳中要与之打交道（praxis）的东西。但是希腊人没有在存在论上将pragmata与实践有关的特征彰显出来，而一开始就把它们规定为“纯粹事物”。在他自用的《存在与时间》的样书上，海德格尔于此处加了一个注来解释这件事。这个注是这样的：“为什么？eidos（外表）-morphē（形式）-hylē（质料），毕竟都来自technē （技艺），因此是一种‘人为的’解释！如果morphē不是被解释为eidos，理型的话。”这就是说，由于亚里士多德借助起源于对“制造”的存在理解的概念——外表、形式、质料来解释物，人们就以技艺的思路、制造这种关系行为的思路，在存在论上规定物，同时将它纳入一种“人为的”阐释。因此，人们不是根据其真正的存在状况，根据其源始的存在方式来规定我们所使用的事物的存在。[26]如果不把morphē解释为理型（eidos）的话，即如果不把morphē理解为存在者的本质，而理解为它们的存在的话，可能就不会这样。在操劳中，存在者本身并不是作为纯粹事物出现在我们面前，作为我们静观的对象，而是为我们所用，海德格尔甚至称在操劳中与我们相遇的存在者为用具。“用具”在这里是一个存在论术语，它不仅指存在者层面上日常意义的用具，更指所有在操劳中与我们相遇的存在者。在日常实践中，我们碰不到“纯粹事物”，碰到的只是书写的用具、缝纫用具、加工用具、交通工具、测量用具等等用具和工具。但由于希腊人（柏拉图、亚里士多德）的“人为”（形而上学）解释，即不顾这类存在者原始的存在方式对它们的解释，它们的实践特征被湮没，而成了“纯粹事物”；而人与这种“纯粹事物”的初始关系必然成了非功利的认识关系。但在海德格尔看来，恰好相反，此在与存在者的原初关系是实用的、功利的，所以他在这里提出，必须突出用具的存在方式。具体做法，则要遵循先前对使用具成为用具的东西，即用具性的界定这个指导线索来进行。

以对用具性的界定为指导线索来突出用具的存在方式，有两个关键要素，这就是用具性和用具的存在方式。什么是用具性？用具性就是用具特殊的存在状况（Was-sein）；而用具的存在方式就是它的如何存在（Wie-sein）。西方哲学的传统把前者称为essentia，而把后者称为existentia。那么，什么是用具的用具性？即它的特殊的存在状况？海德格尔在第5段一开头就告诉了我们，它绝不能单独孤立地作为用具存在，也就是说，用具的存在总有一个用具整体，只有在此用具整体中，用具才能是它所是的那个用具。也就是说，用具是什么用具要视这个用具整体而定，就像在后期维特根斯坦那里，语词的意义要视它所在的语言游戏而定。“用具”就是“有用的东西”，“有用的东西”总是对什么事情或为什么事情而有用。海德格尔说，用具本质上是一个“为了什么事”（etwas，um-zu）的东西，如锤子是为了钉钉子。在此意义上，锤子就是一个为了钉钉子的东西。这个“为了什么”可以有不同的方式，如有用、有助、合用、方便，等等，它们构成了用具整体性。用具的用具性决定了用具在存在论上总要与其他的用具相关。用具的整体不是用具的总和，而是其实践功能的整体。但是，用具的功能不是孤立的，而是与其他用具的功能相对待的，例如，锤子的功能——敲钉子是与钉子的功能相对待的。所以海德格尔说这个“为了什么”的结构包含了某物对某物的相关系统（Verweisung），即它们的存在论关系。没有一个用具是完全独立的，锤子必然与钉子、木板、工作场所等等相关联，正是在一定的相关系统中它才是锤子，甚至可以说，它的锤子的角色是这个相关系统指派给它的。海德格尔后面的分析（参看第十八节）就是要从其存在论起源上阐明“相关系统”这个词所表达的现象。海德格尔眼前要做的是在现象上阐明相关系统的多样性。根据用具的用具性特征，用具总是属于其他的用具，海德格尔以书写用具、钢笔、墨水、纸张、垫板、桌子、灯、家具、门窗、房间等为例。这些东西不是各归各单独显现出来，以便然后作为实在的东西的总和填满一个房间。它们之间有着相属关系。

海德格尔又以房间为例。我们最先相遇的是房间，虽然此时并没有在主题上把握它，即没有将它当做客观的认识对象来对待。房间并不是几何学空间意义上的“四壁之间”，而是居住用具。因为有了房间，家具才显现出来，在家具中各“单个”家具才显现出来。我们几乎不会把旷野中的一口柜子当家具，即使把它当家具也是因为我们认为它应该在一个房间里，并且在家具的整体中，不知为何却在旷野中。单独的一口柜子不能叫家具，除非我们在想象中将它纳入家具应有的意象中。用具的整体性总是先于单件用具，不仅家具是这样。可以说，没有体育用具的相关系统就没有乒乓球；没有武器的相关系统就没有手榴弹；没有玩具的相关系统就没有布娃娃，等等。在单个用具出现之前，一个用具整体性总是已经发现了。用具整体性是单个用具存在论的条件。

而在传统哲学那里，不要说事物总是先单独呈现，而后由主体将它与别的单独呈现的存在者综合在一起或结合在一起，外在形成存在者全体；即使是单个事物，一开始也不是先作为整个事物呈现出来，而是先呈现出它的个别属性，如颜色、形状、大小等等，然后由主体将它们综合成一个事物。即使在胡塞尔那里也是如此。胡塞尔在一次演讲中围绕着骰子走，接受一系列的视觉经验，然后谈论精神的“综合”。正是在这些综合的基础上，他将骰子感知为一个持续存在的对象，然后才能给它“掷出去的东西”的意义。胡塞尔说，这表明知觉和行动必须包含精神活动。

海德格尔几乎从一开始就在事物的呈现问题上与胡塞尔持截然相反的立场。1919年，他在弗莱堡大学题为《哲学的观念和世界观问题》的课上，以讲台为例，对学生们这样说：“诸位按照习惯的时间，习惯地走进讲堂，坐到诸位习惯的位子上去。请记住‘看见您的位子的体验’，或者您们也可以想像像我自己那样： 走进讲堂，看见讲台。……‘我’看见的是什么呢？切削得方方正正的棕色平面吗？不是。我看到的是别的东西。是一种用小木箱组成的一个大木箱吗？也不是。我看到的是我要从那儿给你们讲课的讲台。在这种纯粹体验中并无人们说的创建性的合成（Fundierungszusammenhang）： 我首先看见切得方方正正的平面，然后把它看做木箱，再把它看成是一个斜桌面，再进一步把它看做是学术演讲的讲台，好像我把讲台性像一个标签那样贴在最初的那个木箱上。所有这些都是糟糕和误导的解释，歪曲了体验中纯粹的看（Hineinschauen）。我是一下子就看到了讲台，并且也不是孤立地只看到它。我看到讲台对我高了点。我看到有本书（是本书，而不是层层纸页和上面的黑色标记的集合）在上面妨碍了我，我看到这个讲台是处于某个方位、某种光线和某个背景下。”[27]这就是说，事物首先是以一个整体，并在一个全体中向我们呈现的。它就是在某个全体中向我们呈现的那个整体，而不是人为再分解出来的因素。例如，讲台就是讲台，讲台不是木料。海德格尔的这个思想，从根本上颠覆了传统还原论的存在论，即把事物还原为某种基本实体或构成因素的那种存在论。

它也同时颠覆了本质主义的存在论。本质主义的存在论也可以称为确定性的存在论。在它看来，事物在所有的人眼里都应该是一样的，例如讲台，无论让谁来看，都应该是讲台，而不是别的任何东西。可海德格尔恰恰不这么看。他说，如果让一个黑森林深处的农夫来看的话，他不会像大学师生那样把它看做是“讲台”，而是“教师的位子”。他把这个对象看做是有某种意义的东西。而如果让一个塞内加尔的黑人来看的话，他看到的是什么就难说了。也许会把它看成是与巫术有关的东西；也许是可以用来躲避飞来的箭和石块的东西。或者他根本不知道拿它派什么用场，而只是把它看成是一堆颜色和平面，只是一个纯粹存在的东西？不管怎么样，肯定与我们看到的是根本不同的。[28]决定事物是什么的不是任何“基本实体”，而是意义，而意义从来都不是孤立的，它只有在意义整体中才有意义。这个意义整体就是世界。同一个对象之所以在不同的人眼里是不同的东西，是因为他们有不同的世界；并且，世界不是一成不变的。今天（21世纪）的塞内加尔黑人走进海德格尔1919年讲课的讲堂，看到的东西就会和海德格尔看到的一样，而不是和他的祖先看到的一样。

对此胡塞尔是不满的，在一则没有发表的叫做“这是反对海德格尔”的笔记中，他这样写道：“理论兴趣关心存在的东西；即在任何地方经过各种各样的主体和他们的实践兴趣都是同一的。……任何人都能证实（如果他采取一个理论的态度），这个东西在这里对主体A是如此这般的一件用具，对B是完全不同的一件用具，任何东西都能被编进许多种用具关系，对同一个主体和对不同的主体都是这样。……无论什么被我们认识的东西，都是一个被认识的存在者；一个存在者就是同一的某物，可以一再被认出的某物。”[29]这就是说，胡塞尔认为，虽然一事物在不同的人那里可以有不同的用处，并且也可以编排入用具关系，但它归根结底是同一个事物而不是不同的事物。它的用具性和实用性只是外加的属性。

但是，海德格尔当时也还只是强调了事物呈现的世界因素，而基本没有涉及世界及事物呈现的实用性。只是到了《存在与时间》，通过将存在者进一步规定为用具，操劳（日常实践活动的存在方式）作为此在与存在者的基本关系才凸现了出来。作为用具的存在者不是在用具整体中，而是在我们与存在者打交道中真正显示出来的，打交道就是使用用具，使用用具就是与存在者打交道，打交道与用具是浑然一体的，没有用具不能打交道，打交道必需用具。它们融合无间，以至于我们在用锤子钉钉子时不会把这个存在者（锤子）专门作为存在的东西来把握，在使用时也不会知道用具结构本身。但我们在使用锤子时，对于锤子的用具性质了然于胸，并且以最适当的方式占有这个用具。“占有”表示我们每一种与周围世界相遇者的交道都是密切无间的占有关系。与事物的理论认识的关系才需要“间”（距离），才有“间”，与存在者的实践关系则无“间”。那么操劳为什么会有这样的知？因为操劳从属于那个对于用具来说是根本性的“为了什么”（Um-zu），即操劳的实践目的。

钉钉子这个活动对锤子的用具性有一种“知”（Wissen），而不是“认识”（Erkennen）或知识（Erkenntnis），这种知，也就是庖丁解牛那种与操劳活动浑然一体的知，这种知不是那种静观得来的知识，愈屏息静气盯着那个操劳活动愈不得要领；它也不是可以一一列在纸上，只要熟读就可获得的知识。它就在对用具的使用中，我们越积极地使用用具，我们与它的关系就越源始，它也就越明确地作为它所是的、作为用具与我们相遇。海德格尔在这里说的操劳的那种知，也就是实践之知。除了海德格尔外，其他一些重要的现代西方哲学家也都对这种知予以特别的重视和论述。例如杜威就这样说过：“我们可以……说是通过我们的习性知道如何行事的。……我们散步和大声朗读，上车下车，穿衣脱衣，做一千次有用的事而不思考它们。我们知道某事，即知道如何做它们。……如果我们选择将这称为知识，……那么其他也被称为知识的东西，事物的知识和关于事物的知识，事物是如此这般的知识，包含反思和有意识鉴别的知识，仍然是一种完全不同的知识。”[30]杜威这里说的我们凭习性而有的知识，与海德格尔这里讲的操劳的知是基本一致的。而赖尔提出的knowing-how，波兰尼提出的“默会知识”（explicit knowledge）和欧克肖特提出的“实践知识”，也都指的是这种知。

正因为用锤锤东西这个行为本身就是知，所以才能说锤本身发现了锤子特殊的“方便”（Handlichkeit）。海德格尔把用具揭示自己的那种用具的存在方式称为“应手性”（Zuhandenheit），[31]之所以这么称呼，只是因为用具有这样一种“自在”，而不只是孤立地在那里，而总是出现在我们的操劳中，它在最广义上是方便的和可用的。应手性的一个主要含义是用具的这种方便性（Handlichkeit）。这种方便性不是任何“属性”意义上的“外观”，而是内在于操劳活动中，由操劳活动所产生，对此在存在而言的，不管我们多么敏锐观看事物的“外表”，都不可能发现这种方便性。对事物纯粹“理论的”看是无法理解应手性的。

我们用应手的用具与事物打交道总是为了什么，总有目的，所以它不是盲目的，它有它自己的看事物的方式，这种看事物的方式引导着具体的操作，予以它特殊的现实性。也就是说，操作针对何种事物，是由那种特殊的看事物的方式决定的。那种看当然不是非功利的“理论的”看，而是具有“为了什么”（Um-zu）结构的看，它是一个多样的“为了什么”的相关系统（Verweisungsmannigfaltigkeit des Um-zu），我们与用具的交道就受其指引。海德格尔把这样一种适应事物的看叫“统观”（Umsicht）。Umsicht在日常德语中是“仔细周到”的意思，指一种实际的行为方式。如果一个人对事物有通盘的了解而行动，那么他就是仔细周到的（umsichtig）。当然，在海德格尔这里，Umsicht是一种存在论—生存论的术语，它指在操劳与用具打交道中服从目的的相关系统，由它引领的那种看。[32]

我们已经知道，现象学就是要让人看（让人看事物和让事物被看）。在《存在与时间》中，海德格尔区别了不同的看的方式。看周围世界的那种看他称为“统观”；而看其他此在的看则是“顾及”（Rücksicht）；看自己的看叫“洞察”（Durchsichtigkeit）。之所以要区分不同的看的方式，是要强调人在存在论上可以有许多不同的方式与世界相关。例如，我们与一个用具的关系和与一个科学研究对象的关系是完全不同的，前者是“实践的”关系，而后者是“理论的”关系。但海德格尔明确反对流行的实践与理论的区分。在他看来，实践与理论并不是完全隔绝的两个领域，更不是彼此反对的两个领域。海德格尔说： “实践”关系行为（Verhalten）不是在无所见的意义上“非理论”的，海德格尔在这里把“实践”打上引号，表示它不是一般理解的实践，而是指操劳与事物打交道这种存在论意义上的“实践”。“理论”（theoria）一词在古希腊文中原义就是“看”，海德格尔在此利用了这个原义，说实践不是在无所见的意义上是“非理论的”。在他看来，实践同理论（意向）活动的区别也不仅仅在于理论是观察，而实践是行动。实践要不盲目，必须运用理论知识，而观察源始就是一种操劳，就像行动也有它的视，即理论。理论（意向）活动只是单单的看出去（Hinsehen），而不是统观。这种看出去并不因为不是统观就是无规则的，它在方法中为自己建立规则。很显然，理论的规则总是后天主观人为的。

理论处理的总是现成存在的东西，应手性在存在论上先于现成性，所以无法从理论上把握应手的东西，但它一开始在我们的统观中也不是统观的主题。换言之，现成的东西从一开始就是理论的主题，但应手的东西却不是统观的主题，即它在实施过程中也不会引起专门的注意，统观不是一种理论的看，而是实践的看。应手的东西是要用来帮助我们达到实践目的，而不是作为研究的对象，所以它只有仿佛缩回去而不是作为研究对象突出来，才能真正成为应手的东西，即用具。维特根斯坦、波兰尼和梅洛—庞蒂都举过一个盲人的手杖的例子： 我们递给盲人一根手杖，请他告诉我们它有些什么性质。在摩挲和感觉一阵后，他告诉我们手杖很轻、很光滑，大约三英尺长等等；对他来说是应手的。但是，当这个盲人开始使用这手杖时，他就失去了对这手杖本身的意识；他仅仅只意识到路（或无论什么手杖触到的对象）；或者，如果一切都顺利的话，他甚至连那都意识不到，而只意识到他能自由行走，或者只意识到他正和朋友谈话的内容。当一事物是最合适的用具时，它仿佛是透明的，我们感觉不到它的存在。[33]当一把锤子成为我们的认识对象时，它就不是用具，而是对象了。当然，我们日常与事物打交道并不停留在工具本身上，而是在意工作成果，即每次产生的东西，最初操劳的东西，它们也是应手的东西。日常实践活动的成果最重要，它就负载着用具在其中与我们相遇的那个相关系统整体（Verweisungsganzheit）。操劳的结果不是一个单纯的东西，它包含着整个由实践目的勾连在一起的用具关联系统。

虽然我们使用工具去产生的成果是这些工具（用具）的使用目的（Wozu），但它同样也是用具，或用海德格尔的话说，它也有用具的存在方式，它也是为了某种目的或用途而被制造和产生出来的。海德格尔在这里以鞋和钟表为例，它们都是为了某种实用的目的被制造出来。海德格尔这里当然不只是要告诉读者这个连孩子都知道的道理，而是要表明，我们在操劳活动中，在劳动中所遇到的用具，本身是使用别的用具产生的成果（Werk），但作为用具，它也有本质上属于它的可用性，即它也可以被用作达到某种目的的用具或工具，我们在遇见它的可用性时也同时遇到了这可用性的为何可用（Wozu）。[34]以此类推，任何一个成品（Werk）都既是别的用具的使用成果，又是产生或制造另一个成品（用具）的工具。这表明，一定有一个存在者的相关系统的整体关联（Verweisungszusammenhang）。为了某个目的而定做的产品既是在其使用的基础上，也是在这使用中发现的那个相关系统的整体关联基础上存在。

但不仅仅只有工具—目的相关系统，还有质料的相关系统。要制作的产品不仅仅只是可用于某个目的，制作本身总也是为了什么而用什么。也就是说，制作一件东西总需要使用别的东西作为原料，所以，产品一定会涉及“质料”。海德格尔举例说，制作鞋就需要皮革、线、钉子和诸如此类的东西。而皮革又是由毛皮制成的。毛皮来自被他人豢养的动物。这就是质料的相关系统。当然，世上也有不被豢养的动物，即使动物被豢养，它们仍以某种方式自己产生自己。这世界上总有本身不需要制作就可以为我所用的东西，这些东西天然已经是应手之物了。海德格尔这是在提醒读者，用具未必都是人工制品，只要能为人所用，都是用具。但这不等于说不能从用具中区分出“天然”（自然）用具。但是，“自然”不是通过理论认识发现的。锤子、钳子、针之类的东西自身就指向构成它们的质料——钢、铁、铜、石头、木头等。这些质料中有些是“自然的产品”。正是通过使用，我们在所使用的用具中同时发现了“自然”，即根据构成它们的质料的自然产品发现了“自然”。

如果是这样的话，自然在此就不应该理解为现成的东西，这是就自然与我们源始的相遇方式来说的。它首先总是在此在操劳地与存在者打交道中与我们相遇，因而是应手之物，而不是现成之物。如果自然成了理论—科学认识的对象，这时自然就是现成之物。但理论和科学并不是我们与自然相遇的源始方式。我们不但不应该把自然理解为现成的东西，也不应该理解为自然力量。它只有在此在的操劳中才是（作为）一种“力量”。海德格尔举例来说明他的上述观点： 森林是人工营造的林场，山是采石场，河流是水力，风是“行船”之风。自然不是单独“在自然中”被发现的，而是在我们日常操劳的“周围世界”与我们相遇的，也就是说，它首先是作为应手之物与我们相遇的。当然，我们可以不管它的应手的存在方式，从它纯粹的现成存在性去发现它和规定它，这就是理论做的事。但在日常生活中，我们总是在其应手性，也就是实用性上看待和理解自然的。这并非现代性使然，而是人性使然，或者说，人的存在者特性使然。但人对自然是否只有实践（实用）和理论（静观）两种态度？海德格尔似乎并不这样认为。这一段（第11段）的最后几句揭示了这一点。海德格尔指出，在理论发现自然的方式，即对自然的理论认识中，那个“蓬勃无前”的自然向我们袭来，作为风景使我们心醉神迷的自然却隐藏着。植物学家的植物不是坡上的鲜花，地理学确定的河流的“发源地”也不是“大地甘泉”。海德格尔这么说时显然认同浪漫主义诗人揭示的自然的情感—美学维度，认为它与实用维度一样，被理论认识方式遮蔽了。海德格尔在这里仅仅点到为止，并没有就此深论下去。也许是因为他在这里的主要目标是对此在的生存论分析，无暇他顾；也许是他对这个问题的重要性和源始性还没有足够的思考；也许两者都有。不管怎么说，只是在后期海德格尔那里，他才将诗规定为对这一维度的把握和揭示，而诗本身成为与思同等重要、同样源始的揭示真理的基本方式。

制作出来的产品不仅关涉使用它的目的，而且也关涉构成它的质料，海德格尔称之为Woraus。在手工业生产的简单条件下，它也同时涉及产品的持有者和使用者。产品是根据他的需要量体裁衣；他和产品一起出现。例如，没有笔，就没有用笔的人。用笔者与笔共生。人在制作用具的同时也在规定自己，他通过制作用具来规定自己。用具和使用用具的人共处于一个相关系统中。即使在批量生产用具时仍然不乏这个关键的相关系统；只是那时它是不确定的，指向随便什么人，指向一般人。海德格尔的这些论述似乎是卑之无甚高论，可实际上却是有着深刻的用意。他是要告诉我们，在操劳这种存在方式中，我们不仅与应手之物相遇，也与别的此在相遇，日常在周围世界的操劳是此在与他人和非此在的存在者发生关系（Verhalten）的基本存在方式。也因此，通过产品我们不仅遇到应手的存在者，而且也遇到作为它的持有者和使用者的其他此在，操劳活动制作的产品对它而言才是应手的，或者说是应它的手。产品是此在与其他存在者相遇之处，也是它们的源始关系发生之处。不仅如此，产品的持有者和使用者生活的那个世界也通过产品而与我们相遇，它同时也是我们的世界。这可以视为第二十六节对与他人共在的生存论分析的先声。这说明，尽管用具的所有者和使用者可以是个人，但用具的用具性或它的适用性是公共的。操劳生产出来的产品不仅在手工作坊的家庭世界中是应手的，而且在公共世界中也是应手的。有个人使用的用具，没有个人意义的用具。不仅用具是这样，自然也是这样。正是那个公共世界使得周围世界自然（Umweltnatur）被发现，并且对一切人敞开。这里的“公共世界”与上面的“家庭世界”一样，不能从存在者意义上去理解，而要理解为生存论—存在论的概念，指目的相关系统（Um-zu-Verweisungen）的整体关联。而“周围世界自然”是指地球、天气、白昼、黑夜等。我们并不是像传统认识论所以为的那样，是通过感官直接接触周围世界自然，而是在操劳的目的相关体系的整体关联中，即在公共世界中，在我们与应手之物打交道中与之相遇（我们不要忘了，自然首先是作为应手之物与我们相遇）。通过操劳，自然在道路、街道、桥梁和建筑物那里，在一定的方向上为我们发现。道路、街道、桥梁和建筑物是公共的应手之物，它们都有各自的目的相关系统，自然既然是在这个相关系统中为我们所发现，就是在一定的实践目的方向上为我们所发现。比如说，带顶篷的月台考虑到了坏天气，公共照明设备考虑到了黑暗，也就是日光时有时无的特殊变化，考虑到了“太阳的位置”。钟表则考虑到了宇宙系统中一种特殊的星辰位置。我们看表时不知不觉地使用了“太阳的位置”，官方天文学就是根据它来调整时间量度的。海德格尔举这么多例子不是要说明制作产品必须服从自然条件。如果是那样的话他还是在存在者层次上谈问题。他要说明的是，自然是在操劳以及使用操劳的产品中得到发现的，这是一个存在论的结论。用他的话说，是在使用司空见惯的应手的钟表时，周围世界自然（Umweltnatur）也同时应手了，即与我们的日常存在有关了。任何投身到最切近的产品世界的操劳本质上都有一种发现功能，或者用我们熟悉的哲学话语说，任何日常实践活动都有一种发现功能。但操劳的这种发现功能不是传统认识论意义上的认识功能，也不是通过实践认识世界之类的意思。而是说，当我们投入到工作世界制作各种产品时，这产品必然带有它的目的相关系统，因此，通过该产品，我们可以在不同明确程度上发现它以此方式带来的其他世内存在者，如从锤子上我们可以发现钉子、木板、铁，等等应手之物。我们统观的不同广度决定了我们发现的深度。当然，发现的不是事物的“客观性质”，而是发现了它的现象即存在方式，或它为何（Wozu）而是（存在）。

在最后第2段海德格尔对本节所讨论的世内存在者的源始存在方式——应手性作一简明的概括。这种存在者的存在方式就是应手性。按照一般人的理解，事物应该先有现成存在，然后才能应手存在，应手存在是我们对事物的理解，不是事物的本相。海德格尔却提醒人们，不能把应手性理解为纯粹的解释性特征，而应该理解为只是相遇特征（Begegnischarakter）。[35]这就是说，我们源始就是这样与存在者相遇的，或者说，世内存在者最初就是作为应手之物与我们相遇的，而不是我们把种种实用的性质后加给一个最初只是作为纯粹现成存在的世界材料与我们相遇的东西上，由此给它涂上了“主观的色彩”。海德格尔认为，将事物的应手性解释为事后人为的外加，实际上是没有看到，如果那样理解的话，就得事先将存在者理解和发现为纯粹现成存在的东西，必定在我们发现和占有性地与世界“打交道”的顺序中具有优先性，起主导作用。但这已经与认识的存在论意义背道而驰了。海德格尔把认识看做是在世存在的一种有牢固基础的样式。理论—科学的认识，其实是建立在此在在操劳中与应手之物打交道的基础上的。因此，要阐明只是现成存在的东西，得首先越过在操劳中应手的东西。应手性不但先于现成性，而且应手性是对存在者如何“自在地”存在的存在论—范畴的规定。应手存在与现成存在一样，都是存在者自在的存在方式。但是，按照传统的看法，只有在现成存在者的基础上才“有”应手之物。海德格尔问道，承认这个命题，是否可以由此得出结论，从存在论上说应手性建立在现成存在的基础上？

海德格尔对此的回答当然是否定的。但他的目的并不仅仅要证明应手的存在是我们最先发现的存在者的存在方式。72他在这一节最后一段通过问一连串的问题向下一节过渡，也是把读者更深入地引入他的问题。海德格尔这一章的根本任务是要引导人们从存在论上理解世界现象。所以他问道，即便在进一步的存在论解释中证明了应手性是最先发现的世内存在者的存在方式，甚至证明它对于纯粹现成性的源始性，迄今为止他所作的解释难道就让人们对世界现象有些微存在论理解吗？他指出，不管我们怎样解释世界内的存在者，在解释时总已经“预设”了世界。而世界现象（他把它称为“存在者的整体联结”）又不是像流俗理解的“世界”那样是存在者的总和。那么从这种存在者（世内应手之物）的存在能否导出一条指示世界现象的路？

海德格尔在对最后的“世界现象”的脚注中说，从他在弗莱堡大学1919—1920年冬季学期的课程开始，他在他的课程中反复讲授周围世界分析和一般的《事实性的释义学》。事实上，他在1919年战时讨论班课上，通过在方法论和问题上以前理论的周围世界体验为出发点，为事实生命的释义学的现象学奠定了基础。1919—1920年学期课程《现象学的基本问题》第一次详细分析了周围世界、共同世界和自我世界，这些问题贯穿了他所有早期弗莱堡的课程。这些课程中的最后一次是1923年夏季课程，它的题目就叫《事实性的释义学》。[36]“周围世界分析”属于“事实性释义学”，即属于事实生命或事实此在的释义学的现象学。海德格尔通过这个脚注表明了他早期弗莱堡课程与《存在与时间》的此在分析之间的整体关联。[37]





第十六节　在世内存在者中为人所知的周围世界的世界属性


这一节的标题就已经回答了上一段最后的那个问题： 我们在周围世界与世内存在者（非此在的存在者）相遇，周围世界虽不等于世界本身，却有着世界特征，而这种世界特征正是通过世内存在者为人们所知。因此，从世内存在者的存在可以导出一条指示世界现象的道路。从这一节开始，海德格尔开始正面论述世界的问题。海德格尔一上来先给了他的世界概念一个非常经典的定义，这就是： 世界本身不是一个世内存在者，但是它这样决定世界内的存在者，只是因为“有”世界，世界内的存在者才能与我们相遇、被我们发现和在其存在上显示自己。从这个定义的表面看，世界很像康德知识的先验条件，它使得存在者得以被我们发现，得以显现。实则大不相同。它并不是主体性的产物或构造，相反，此在本身必须在世界中存在，否则就不是此在。世界不是世内存在者，这是存在论区别的又一种表达。由于世界不是世内存在者，它不能用ist来表示“存在”，而要说“有”（es gibt）来表“存有”。世界是我们与存在者相遇的境域，存在者在此境域中向我们显现。就世界是存在者得以显现的先决条件而言，海德格尔对“世界”的这个定义又可以说是康德式的。那么，怎么就“有”世界？这既是一个困难的问题，也是一个简单的问题。说它困难，是说它不能像回答“怎么就有太阳”、“怎么就有动物”、“怎么就有空气”那样的问题来回答，因为世界根本不是一个存在者。说它简单，是我们可以从当下我们自身在世界存在的基本状况来找到回答它的线索。

海德格尔在这一节的第1段通过一系列的问题来提示这一点。此在从存在者状态上说是通过在世存在构成的，它的存在本质上有一种对它自己存在的理解，不管这种理解是多么不确定，一定与世界有某种联系，也就是对世界有某种理解，因为此在是在世界中存在，或它在存在者层面上是通过在世存在构成的。尽管这种对世界的理解是一种前存在论的理解，缺乏并可以没有明晰的存在论洞见。在日常操劳活动中，此在自然已经对世界有某种理解，否则操劳活动无法进行，但这还不是明确的存在论的理解，而是还未上升为存在论层面的理解。在海德格尔看来，我们在世界中存在操劳，与世内事物打交道，它们对我们作为用具出现，它们对我们而言是工具（Zeugsein），并且是应手的（Zuhandensein），这就是它们的世内性（Innerweltlichkeit）。在此世内性中，像世界这样的东西难道不就显现出来了？固然是有世界，事物才得以作为用具与我们相遇。可是，反过来说，世界不就是通过事物作为用具与我们相遇而有的吗？这是我们前理论的经验，在我们这种前理论的经验中，世界现象已经显现了，不用现象学，也不用对它进行存在论的专门解释，就是这么“有”世界的。它像存在一样理所当然，一样无条件。世界首先在此在的操劳中，作为它的条件显现。如果这样的话，海德格尔问道： 在此在投身使用应手用具的实践活动（操劳）的范围内，此在是否有了一种存在可能性，在此可能性中，此在能以某种方式使它所操劳的存在者以及它们的世界性以某种方式向它显现出来吗？

海德格尔自问自答，说如果能在此在操劳的与存在者打交道中指明它上述那样的可能性，那就找到了一条可以追究世界现象同时“安顿”它，探寻在它那里显现自身的种种结构的道路。值得注意的是，上一段讲“存在可能性”时用的是单数Seinsmöglichkeit，但在这里（第2段中）用的却是复数Seinsmöglichkeiten，从后面三段（3、4、5段）的有关论述看，这样的存在可能性有三，都是此在在操劳中与存在者打交道的变式。海德格尔在此阐明了它们的方法论意义： 这些存在可能性给我们提供了达到世界现象的道路，因为释义学的现象学就是把一切存在方式和存在特性仅仅作为现象来研究，让它们自在地从自身显现出来。操劳地与世内存在者打交道作为此在在世存在的此在可能性，在展示自己的同时，也会将世界现象纳入我们的视线。[38]在接下去的三段，海德格尔就要分别分析三种这样的存在可能性。但却是三种受到妨碍，或不太顺畅的此在与世内存在者打交道的方式。

从《存在与时间》前面的有关论述就可以看出，操劳是我们最切近的存在方式，属于在世存在的日常性。操劳不仅让我们与世界内的存在者相遇，而且它们的世界属性（Weltmäigkeit）也一并显示了出来。“世界属性”不是世界内存在者个别的属性，而是它们共同的对于世界的依存性。或者说，是“世内的东西与世界的关系，世内的东西由于这种关系而是世内的”。[39]海德格尔分析的第一种受到妨碍的操劳样式是： 在操劳活动中，我们所遇到的切近应手的用具对于它们的特定用途来说不一定都管用或适用。有时是工具坏了，有时是材料不合适。不管怎么样，用具在这里无论如何是应手的。这是说，不管用具是坏了还是不合适，都不能改变它作为用具的存在方式，所以海德格尔特意将“用具”斜写表示对此的强调。但应手不等于合用。例如，我要往墙上钉个钉子挂画，但我手头没有锤子，只有一把老虎钳。老虎钳是应手的，即它是用具，但却不合用。怎么知道它不合用？单单盯着它看来确定它的种种性质是不可能发现它不合用的，这需要我们对使用这个用具的实践活动的方方面面有一个通盘的掌握，也就是海德格尔说的“统观”。正是在发现它的不适用时，该用具变得引人注目。

这种引人注目使得应手用具有某种不应手性。“不应手性”不是应手性的完全否定，而是应手性有亏。[40]正是这种不应手性使得用具成为我们注目或认识的“对象”。还以盲人的手杖为例。如果他的手杖不幸折断了，变得不应手了，即不合用了，这时手杖就成了他思忖（“注目”）的对象，而原来手杖的应手性隐为不在场的背景。这意味着不合用的东西只是在那里，它显示自己像用具一样的物（Zeugding），至少看上去是这样，然而此时，外表上本来就有的现成性就在它的现成性中出现了。这时，该用具从表面看上去还是用具，实际上却是一个像用具一样的物，也就是说，它过去是用具，而现在很可能变成纯粹现成之物，没有实用功能。在用具处于上述非应手性的情况下，纯粹的现成性在用具上显露了出来，引人注目，但其作用却是要恢复被使用的用具的应手性，或回到我们正在修理的东西的应手性。例如，在“看到”手杖为何不合用后，盲人可以设法将它修复，或换一根手杖。这说明，即使是不能用的用具，它的现成性里并非完全没有任何应手性，现成存在的用具并非只是一个现成在那里的东西，而要比现成在那里更多，因为它仍然是作为用具存在，只是一个不能用的用具。用具的损坏不是单纯物的改变，即从用具变为一般事物，也不是现成存在的事物的性质的变动。变化的是事物的存在方式，以及我们对它的理解。例如，一张被劈成两半的桌子并不仅仅是一张桌子变成了两大块木头，也不是木头的性质，如广延、硬度、颜色等有了改变，而是它不再作为桌子存在，即它的存在方式改变了，我们对它存在的理解当然也随着改变。

接下来海德格尔分析第二种不太顺畅的操劳样式。这种样式是： 在与存在者打交道的操劳活动不仅会在向来已有应手的东西范围内碰到不“称手”的东西，也会发现“手头”根本就没有合用的东西。但这种缺乏同样有积极的意义，在发现手头的用具都不合用或不应手，缺乏合用的用具时，实际已经发现或揭示了应手之物。只是这时的应手之物还只是处于某种现成存在中。例如，当我们要砍柴时，手头没有斧子也没有锯子，试了手头其他的用具，都不合适，就发现惟有斧子和锯子管用。可此时斧子或锯子只是我们的思考对象（即现成之物），对我们还不是以应手性的方式存在着。所以，当我们发现事物不应手时，应手事物以一种急迫的方式出现了。我们愈紧迫地需要缺乏的东西，它就愈真正地以不应手性与我们相遇，那应手之物就变得越急迫，好像它失去了应手性的特征。所谓“不应手性”，是说在这种情况下应手事物完全成了“现成事物”。例如，当我急需写字时周围却没有纸，此时我比任何其他时候都更想着纸，可是在这种情况下“纸”不是当下操劳之物，而是纯粹意识中想要的对象，即与当下操劳无直接关系的现成之物。纸本来是用具，但对某个缺乏它的操劳活动来说，它现在不是应手之物，而是现成之物。缺乏使纸凸现在我们意识中，但不是作为应手之物，而是作为现成之物。要不是短缺，它的应手性就不会浮现在我们眼前，而是融入在操劳活动中丝毫不被注意。在急迫（这里，“急迫”是一个生存论概念，而不是普通名词）这种操劳样式中，应手之物显示自己还只是现成之物，如果不是短缺的话，它也不会对我们显现为应手之物。这听上去似乎不可思议，其实道理并不复杂。如果不是因为要砍柴而缺乏斧子的话，斧子对我们就只是一个现成物，最多是像用具一样的物。但因为急切需要斧子而手头又没有斧子，我们可能会去找并找到斧子，斧子就有可能对我们显现为应手之物。无助地面对应手之物的缺乏也是操劳的一种有缺陷的样式，它揭示了还只是现成存在的应手之物。可见应手之物与现成之物并不是两个不同的事物，而是同一个事物的两种不同的存在方式。现成存在是应手存在的一种有缺陷的样式。

除了引人注目和急迫外，还有一种操劳的缺陷样式使得应手之物以现成之物的存在方式、作为不应手的东西出现，这就是“不好办”（Aufsässigkeit）。在日常世界的操劳活动中，我们不仅遇到在不能用或者绝对短缺意义上的不应手之物，而且还遇到并不短缺和不能用，而是“挡着”操劳的路的不应手之物。所谓“挡着”操劳的路，是指操劳现在不会转向它，无暇顾及它。一事物不属于眼下的操劳或因操劳的主次先后还“没有时间”来得及处理，这就使它以不相干和未及处理的方式成了不应手的事物。如一个人工作时，不会去洗澡或顾不得洗澡，这时澡盆对于他来说就不是应手的东西，而是不应手的用具，因为它不属于工作这个操劳活动；而这人现在又无暇洗澡。这种不应手的东西打扰我们，凸显了最初和首先要操劳之事的“不好办”。应手之物的现成性随着这种不好办以一种新的方式显现了出来。还以无暇洗澡为例。由于有许多事要处理，洗澡到现在还“不好办”，即还不能办，澡盆就只能以现成之物出现。澡盆不是不能用，也不是根本没有，而是现在还顾不得用，它现在只能作为现成之物在那里存在，是以现成方式存在的应手之物，它的存在就是现成性，人与它的交道，如洗澡，还有待完成。

引人注目、急迫、不好办是三个海德格尔用来指称三种有缺陷的发现应手事物的样式的生存论概念。在这三种有缺陷的操劳样式中，应手之物都不能起到应手之物的作用，而是作为现成之物存在。虽然它们的功能是显示应手之物的现成性特征，但这不等于说，此时所涉及的应手之物只是作为现成事物而存在和向我们显现；而是说，它们的应手性并没有因此而改变，虽然此时它们的应手性是一种变了形的应手性。在这种情况下，人们并不是仅仅将应手之物作为现成的东西来观察和审视，显示出来的现成性还是系于用具的应手性上。即使在这种情况下，应手性仍是现成性的基础。引人注目、急迫和不好办三种情况恰恰证明了现成性是从应手性派生而来。当应手性有所欠缺时，现成性才得以显现。即使在上述三种操劳样式中，用具也并未将自己掩盖为纯粹的物。即使在那种情况下，用具的应手性也没有完全被遮蔽。用具成了人们想要将它们扔一边的“用具”。海德格尔在此给Zeug（用具）加上引号，是表示这不是正常意义的用具，而是对我们的操劳不再有意义的用具。但这不是说我们把它们从我们的操劳领域中剔除，把它们变成了纯粹的物。它们仍是用具，而不是纯粹的“物”。如果是传统形而上学或传统认识论意义上的物的话，我们对它的态度一定是中立的。而要把它们扔一边或烦它们，说明应手之物即使处于僵硬的现成状态时仍是应手之物。

其实，引人注目、急迫、不好办只是变了形的与应手之物相遇的方式，应手之物的现成性就这样变形地显示出来。这也说明，应手之物与现成之物不是两个不同的存在者，而是同一个存在者的不同存在方式。海德格尔在这里强调现成性是通过扭曲了的应手性显示出来的，并非如德雷弗斯所以为的那样，是要说明理论的起源。[41]而是要彰显世界现象，所以海德格尔在第7段一开始就问，上面指出三种变了形的与应手之物相遇的方式，在这三种方式中，应手之物的现成性显现了出来，但这对于弄清世界现象意义何在呢？海德格尔承认，在分析这些应手性的变式时，还是停留在世界内存在者的存在上，还没有接近世界现象，因为世界是此在的领域，但我们现在已经有可能看到世界现象了，因为事物的应手存在归根结底是由于此在的在世存在。海德格尔下面的分析就要具体说明这一点。

在上述三种有缺陷的操劳样式（引人注目、急迫、不好办）中，应手之物以某种方式失去了它的应手性，它要么不合用，要么短缺，要么还来不及用。尽管如此，在与应手之物打交道的过程中，应手性还是得到了理解，虽然是非主题的理解，虽然还未成为理论研究和反思的主题。事物的应手性并未因为那些用具不能用而根本消失，而只是在我们看到不能用的东西时它仿佛告辞而去。但它还会卷土重来，正是在应手性卷土重来时，应手之物的世界属性昭然若揭了。[42]当我们觉得锤子太重不能用时，似乎这锤子的应手性就此而去，但没有人会因此认为它不是锤子；它只是对当下的操劳目的不合用，在别处它还可能是有用了。我要写信而没有信纸，“没有的”信纸似乎一时失去了它的应手性，但恰恰因为我现在没有它不行，信纸的应手性又回来了。为什么用具在以现成性方式出现时它的应手性并未根本消失而会卷土重来？答案是： 应手之物（用具）与世界有关。

但是，海德格尔没有一下子就推到世界，而是为了进一步的深入分析，用前面已经多次出现的相关系统（Verweisung）的概念，[43]来说明应手事物的世界属性。世界就是由众多相关系统组成的一个意义结构整体。这个相关系统决定了作为用具的应手之物的存在结构。如笔这个用具的存在结构就是由与书写这种操劳有关的相关系统决定的。孤立地看的话，笔可以说只是一个一般物。假定世界上根本没有书写这回事，笔就不成其为笔。只是与纸、墨水、书桌、台灯等书写用具共处于一个书写目的的相关系统中而彼此相关时，它才是笔。我们从来不会碰到一个纯粹“自在”的物，我们总是在并不明确观察事物、而只是使用事物的操劳中才会遇到最切近之“物”特有的、自明的“自在”。这里“物”被打上引号，表示它是用具，而不是现成之物。换句话说，事物的“自在存在”是在它们使用的过程中被发现的，而且，对于我们来说，事物（用具）的这种自在存在是自明的。用具之为用具，固然也为我们存在，但正因为如此，它们必须是自在的。当然，操劳也可能遇上不能用的东西，如在上述三种情况下。这时，用具的应手性走样了，用具的结构，即那个相关系统也随之走样了，所以用具或材料不能用。用具之为用具，是因为我们要用它做事，以达到某个目的。例如，我要在墙上挂幅画，为此需要在墙上钉个钉子。为了挂画，我需要锤子，使用锤子是为了挂画，这是使用锤子的Um-zu（目的），锤子具体用来干什么（用处），这叫Da-zu。相关系统是将目的与用处相关。在上述引人注目、急迫和不好办三种情况下，用具关键的目的与用处的相关系统被扰乱了。在一般情况下，我们并不注意这些相关系统，我们在它们中操劳时它们就已经在那里了，是我们日用而不知的东西。只有在这些相关系统被扰乱的情况下，即在用具不能用的情况下，这种相关系统才变得清晰。但这还不是作为存在论结构变得清晰，而是一种在存在者层面上对受到工具损坏扰乱的统观变得清晰。当一件工具坏了，原来正常的操劳进行不下去，即无法达到所要达到的目的时，也就是那个目的—用处的相关系统遭扰乱时，这个相关系统就在我们的统观（对整个操劳的总体理解）中凸现了出来。我要写封信，但现在笔坏了，信写不成了。这时，写信这个目的的相关系统就凸现出来了。而如果在正常情况下，这个相关系统只是一个不被注意的隐性背景。但相关系统的存在论结构，即世界现象本身，还未因此而被把握。

使用的用具出问题使我们对那个用具之用处的相关系统有了通盘的把握，这就使用处本身也变得清晰了，连带整个工作方方面面的整体关联，操劳所在的整个“工作场所”，也都一目了然了。这就是说，操劳使用的用具出问题使得我们对有关操劳用具方方面面的整体关系有了明确的把握。但这不是说，这用具的整体关系以前从未见过，只是现在才露峥嵘的整体，而是始终已经在我们的统观中为我们所见的整体。不事先对它有所见，就不能操劳。例如，不事先理解有关书写用具的一切（书写用具、它们的相互关系、它们各自的用处、书写目的，等等），即书写用具的整体关系和书写活动涉及的方方面面，就无法书写。然而，无论是书写还是书写用具的整体关系，就如同任何用具一样，不是也不能是孤立的，它们只有在世界中才有它们的意义。用具的整体关系必然指向世界，世界随着这个整体显露出来。这个整体指的是作为相关系统整体关联（Verweisungszusammenhänge）的用具的整体关联。这个“整体”，就是用具的世界属性（Weltmäigkeit），世界现象，或者说周围世界现象，就在这个整体中呈现出来。[44]

为了证明这一点，海德格尔还从反面来论证，即以应手之物短缺的情况来论证，世界恰恰通过短缺的用具呈现出来。在正常情况下应手之物的存在是不言而喻的事，谁也不会注意它。可一旦出现短缺，统观中发现的相关系统整体关联就出现了一个缺口。统观碰到了一个虚空，这才第一次看到短缺的东西为什么应手和与什么一起应手。用具短缺使得我们对它的特殊有用性有了明确的认识。但用具的用处或有用性从来就不能孤立地规定，而是要从我们用它所做之事的整体关联，即那件事有关的方方面面的有机整体来规定，而那件事本身也不能孤立地规定，而要在一个更大的整体关联中得到规定。事物的种种整体关联或它们种种相关系统的整体就在周围世界中。这样，周围世界就再一次显现出来了。离开周围世界孤立地看的话，任何东西都没有什么用。在此意义上，是周围世界使事物有用。如此显露出来的东西（周围世界）不是众多应手之物中的又一个应手之物，更不是在应手事物基础上的现成之物。它是在一切确定和观察之前就已经在“此”了。这个“此”不是“这里”、“那里”的意思，而是此在之“此”，即存在者之存在展示的可能性。就统观只是关注存在者而言，它不能通达周围世界，但周围世界始终已经向统观显露了。我们已经知道，海德格尔坚持世界不是任何意义上的存在者（既不是应手之物也不是现成之物）这个存在论区别，统观既然只注意存在者，当然它不能达到世界现象。不过，统观既然是对事物种种相关性的通盘把握，周围世界就一定向它显露了，因为前文已经证明了世界现象，或者说周围世界的世界属性在世内存在者身上呈现出来，如本节的标题所指明的那样。否则，统观就看不到它所看到的东西——用具的相关系统整体关联。应手事物由于处于一定的用具整体关系中而有意义，而得到规定，周围世界则是种种用具整体关系的全体。

海德格尔在《存在与时间》中很喜欢用Erschlieen和Erschlossenheit这两个词。这两个词一般意为“推断”和“阐明”。但海德格尔在这里告诉我们，这两个词在他这里是作专业术语用的，意为“展现”（aufschlieen）和“展现性”（Aufgeschlossenheit）。因此，Erschlieen的意思绝不是通过推理间接得出结论的意思。海德格尔特意在这里强调这一点，是想说明，世界或周围世界以及它的显示，都不是主观人为的，而是它本身存在论的“展现”或“展现性”。这种“展现”和“展现性”却是任何人为行为，无论实践活动还是理论认识的先决条件，因为是它们使事物得以被发现，得以向我们显现。

为了将问题进一步引向世界本身，海德格尔必须反复说明世界不是由应手之物组成的，这可以从下述事实中看出： 当世界出现在引人注目、急迫和不好办这三种操劳模式中时，应手之物被去世界化，即被剥夺了它的世界属性，在它身上只是现成存在（Nur-vorhandensein）呈现在人们面前。也就是说，在一定条件下，应手之物的世界属性可以被剥夺而成为现成之物，但世界照样呈现，丝毫不受影响，这就证明世界不是由应手之物组成。但海德格尔并不仅仅要说明这一点。既然应手之物有可能作为现成之物与我们相遇，那么如何才能与它的“自在”相遇？海德格尔的回答是，为了能在周围世界的操劳中与“自在”的应手用具相遇，一定不能把种种相关系统和相关系统全体主题化，操劳就是操劳，不要去专门研究这些统观“沉浸”于其中的操劳用具的相关系统和相关系统全体。“自在”在这里的意思是“应手存在”和“用具存在”。我们只要一停下来打量那些东西，而不是与之打交道，即实际使用它们，应手之物就变成了现成之物了，它的应手存在和用具存在就消失了。例如，当我研究书写用具的关联系统时，笔就不再作为应手之物，而是作为现成之物对我出现了。不仅如此，即使在操劳中用具出了问题，我不再能统观地（即从整体关系上）把握它，而是“主题地”（即将其作为一个观察对象）抽象把握它，即理论认识它时，也是在那些相关系统和相关系统全体保持非主题性的基础上，即在仍然是我们认识的存在论条件，而不是我们的认识对象的基础上，才有可能。操劳一切顺利，用具没有任何问题，世界就不会呈现出来（这并不意味没有世界），这是应手之物得以不引人注目地继续作为应手之物存在下去的条件。这个存在者（应手之物）自在存在的现象结构就是这样构成的。

但是千万不要以为海德格尔这么说是要主张不让世界呈现出来。恰好相反，他这一章的目的就是要最终揭示和阐明世界现象。但世界现象不能一蹴而就，而必须经过对世内存在者的存在方式的仔细分析才能达到。他在第12段进一步解释什么是“自在存在”。既然应手之物只有在正常情况下（即能正常使用）才能保持它的自在存在，那么不引人注目（Unauffälligkeit）、不急迫（Unaufdringlichkeit）和并非不好办（Unaufsässigkeit）这些否定性表达实际上表达的是最切近的应手之物的存在的一个正面的现象特征。“最切近的应手之物”就是用具。Auffälligkeit、Aufdringlichkeit和Aufsässigkeit这三个词虽然都没有否定前缀un-，但却都表示用具负面的现象特征。而这些词的否定性前缀Un在海德格尔这里却意味着应手之物保持其自在的特征。什么叫“保持自在”？就是我们在自在存在时心中所看到的。海德格尔指出，我们“首先”总是将自在存在归给现成的东西，即认为只有现成的东西才是自在的（客观存在的），可以从主题上加以确定。长期以来，只要一谈事物的“自在存在”，人们就会将“自在”理解为事物与人无关的“客观存在”或“独立存在”。相反，事物的应手存在，即它在人日常活动的实用存在则是“为人的存在”，而不是“自在”。现在海德格尔颠覆了这个根深蒂固的传统思想，指出应手事物保存其应手存在才是“自在”。如果人们基本和惟一地以现成存在的东西为方向的话，这种“自在”在存在论上就根本无法说明。可是，如果谈论“自在”还要在存在论上有点重要意义的话，就必须要有一种阐释。海德格尔也发现，要让已经习惯了传统“自在”观点的人理解他的“自在”观念，需要对“自在”重新阐释。

这里首先要辨明的是，自在是存在的自在，自在与存在者的存在方式有关；但存在者，无论是应手之物还是现成之物，它们的存在方式都不取决于它们自身。如果就存在者本身来谈自在，也就是海德格尔说的，在存在者层次上讲存在的自在，这在现象上是合理的，但并不能揭示自在的存在论意义。在存在者层次上说或诉诸自在，总是假定了已有一个关于自在的存在论陈述，这种在存在者状态上诉诸存在的自在却并不就是这样的陈述。换言之，它并不告诉我们存在论意义上的自在。从海德格尔这一节对世内存在者存在的种种分析可以看出，决定它们存在方式的实际上是世界。因此，只有在世界现象的基础上，世内存在者的自在存在才能得以在存在论上得到把握。

但世界如能以某种方式闪现的话，[45]它必须根本就展示了。人们靠统观的操劳通达世界内的存在者，但此时世界早已对统观的操劳展示了。换言之，当世内存在者在操劳中与我们相遇时，世界先已向统观的操劳展开了，否则操劳将是不可能的。此在作为一个存在者早已存在于世界中，并且无论它以何种方式趋向何种事物，它总能回到世界。这当然不是说此在可以离开世界，此在离开世界就不是此在了；而是说此在无论如何忘情于世界内的事物与事情而忘记世界（存在），它总是有可能明确理解世界本身，总是有可能直面世界现象本身。

按照迄今为止海德格尔的解释，在世存在说的是非主题的（即实践的而不是反思的）、统观地融入应手事物的种种相关系统中，这些相关系统对于用具全体的应手性是根本性的。在世存在是前反思的存在状况，我们前反思地（非主题地）理解各种操劳活动的目的相关系统，正说明它们构成了我们的生存条件，是我们在世存在的基本要素。它们就像空气与水一样，对我们来说不可或缺，我们也像熟悉空气和水一样熟悉它们，熟悉它们就是熟悉世界。一切操劳活动都是在对世界的熟悉基础上进行的。但也正因为对世界的熟悉就像对我们的身体的熟悉一样太自明了，此在反而会只盯着世界内所遇的存在者，被它们弄得麻木不仁，而将自己的存在视若无物。就像在当今时代人人为身外之物奔忙，却将自己的生命（生活而不是活着）置于脑后。海德格尔提出这样的问题： 此在熟悉的是什么？为什么世界内存在者的世界属性能够闪现？如何更进一步理解统观在其中“活动”的相关系统整体，由于它可能的缺陷，存在者的现成性得以呈现？这些问题的答案都指向世界。第十八节的主题就是围绕这三个问题展开的，它们也在那里得到回答。

海德格尔自己也承认，这些问题是为了弄清世界性的现象和问题，而要回答这些问题，还要具体分析一些结构（这构成了第十七节的主题），上述这些问题就是在这些结构的建构整体关联中提出的。





第十七节　相关系统和标记


海德格尔在上一节对应手之物（用具）的存在结构的解释已经让我们看到，相关系统（Verweisung）现象具有非常重要的意义。但海德格尔觉得这还过于粗略，没有从其存在论根源上揭示所指出的这种现象，但这是十分必要的，因为相关系统及相关系统全体在某种意义上对世界性本身来说都是根本性的。这一节的任务就是以从存在论根源上揭示相关系统现象为目标展开的，其路数仍然是从分析世内存在者的存在入手。

海德格尔在第1段一开始先回顾先前对此问题已经做过的事。他说从前面对应手之物的存在结构的初步解释，已经使我们看到了相关系统的现象，这说明相关系统属于应手之物的存在结构。但是，他也指出，前面对相关系统的解释还过于简略，他那时就强调要根据它的存在论本源来揭示这现象。这就暗示了这一节的主题和任务。他在前面已经明确： 相关系统和相关系统全体在某种意义上对世界性本身是根本性的。我们甚至可以说，只有理解了“相关系统”这个概念，才能真正理解海德格尔的“世界性”的概念。相关系统直接与世界现象有关。在上一节我们已经看到，世界只是在此在在周围世界操劳应手之物时才与它的应手性一起闪现，或者说，世界只是以有缺陷的操劳方式与应手之物的应手性一起闪现。但这却表明了，只有从分析应手之物的存在方式入手才能达到世界现象本身。我们越是深入理解世内存在者的存在，揭示世界现象的现象基础就越宽阔和牢靠。这是整个此在分析的方法论原则。

从前面海德格尔的论述可以看出，他有一条明显的从应手之物的存在出发，导向世界现象的思路。这一节仍然是这样，但这一节这么做主要是为了更确切地把握相关系统本身的现象。为达此目的，海德格尔选了一个特殊的存在者，一种特殊的用具，来对之进行存在论分析。这个特殊的用具，就是标记。海德格尔之所以选标记作为他当下的分析对象，是因为他认为在这种用具那里，人们可以发现“相关系统”的多重意义。海德格尔说，“标记”（Zeichen）这个名词有很多意思，它不仅指不同种类的标记，而且“某物的标记”本身也能被表达为一种普遍的关系方式，因此标记结构本身就为描述一切一般存在者的“特征”提供了存在论的指导线索。标记之所以能起到这样的作用，是因为它是一种特殊的“用具”，它直接与意义和意义相关系统有关，而事物的存在，更具体地说，事物的存在论特征，总是在这意义的相关系统中得以呈现，而不是它自身的“属性”。分析标记目的就是为了表明这一点。

标记是一种用具。所有其他的用具都可以用来做某件事，只有标记的用具特性在于指示。路标、界石、为轮船航行设置的风球、信号、旗帜、丧事标志，等等，都是标记。作为用具，标记的功能在于指示，海德格尔把指示（Zeigen）定义为一“种”相关（Verweisen），这是为了强调标记本身不是一个孤立的物，而是体现了存在者之间的意义关系。我们可以说每一种指示都是相关，但却不能说每一种相关都是指示。从一种极端的形式意义上看，相关就是一种关系。但是，关系不是“各种”相关系统（标记、符号、表达式、意义等）的类。关系是一种形式的规定，我们可以通过“形式化”直接从任何一种无论什么事情情状和存在方式的整体关系中得出。海德格尔在这一段的脚注中透露了他此处的论述与胡塞尔的关系。胡塞尔在《观念1》中区分了一般化（Generalisierung）和形式化（Formalisierung），当“关系”不是种种相关系统的类时，它是通过形式化而不是一般化得到的。[46]该脚注还提到了胡塞尔《逻辑研究》中对“标记与意义”的分析。胡塞尔在《逻辑研究》中认为标记与被它们标记的东西的关系是建立在某种空间亲近基础上的因果关系，这实际上是将这种关系理解为一种形式关系。这是海德格尔所不能同意的。但另一方面，海德格尔也反对符号学将标记（符号）看做是一种存在论的基本关系的观点。这就是他为什么要区分标记和相关系统，将此作为本节的主要任务之一。标记是一种存在者，而相关系统是它的存在结构。

但无论是标记还是相关系统，关键都在于它们的关系性。海德格尔并不否认一切相关系统都是一种关系，但并非一切关系都是相关系统。这个区分非常重要。太阳和地球有某种关系，但这种关系不是锤子与钉子和木板的那种相关系统。“关系”这个词在海德格尔那里一般是留给现成之物的，如主体和客体的关系，就是两个现成存在者的关系。因为海德格尔看重和强调的是Verweisung一词所含有的有系统的意义整体的意思，而这是一切形式的关系学说所忽略的。更重要的是，每一种“指示”都是一种相关系统，但不是每一种相关都是一种标记或指示。例如，锤子总是与锤东西和钉子相关，但它不是标记。这么一来，关系形式的、一般的特征就昭然若揭了。这个特征就是关系的本质不在“指示”，即形成关系者不一定在指示。而相关系统却正是一个意义相关的彼此指示系统。也正是因为关系概念过于形式和一般，我们很容易在事物间发现某种关系。如果我们要研究相关系统、标记或者意义这些现象，将它们的特征描述为关系将一无所获。海德格尔在他自己的《存在与时间》样书上于此处略带讽刺地批注说：“这对于证明形式逻辑的主张却是根本重要的。”那么，既然关系那么普遍，它是否是上述这些现象的存在论基础呢？恰好相反。正是由于它形式的、一般的特征，关系本身存在论上起源于相关系统。海德格尔最终将表明这一点。

由上所述已经可以看到，标记虽然与相关系统部分重合，但还是有区别。海德格尔认为，即使我们现在的分析限于把标记解释为与相关系统现象有别，在这个限定内也不可能充分研究标志全部的多样性。78标记有形形色色，如症状、预兆、遗迹、提示、标签，等等，不管它们派什么用场，它们的指示方式各有不同。我们可以区分出种种不同的标记，如痕迹、残垣断壁、纪念碑、文件、物证、象征、表达式、外表、意义等。如果我们从标记与相关系统的不同来研究标记的话，很容易根据这些现象形式上的关系性质将它们形式化。标记的多样性来自它们作为一个相关系统的特殊性，如果为了将标记与相关系统相区别而就标记解释标记，不及它的相关系统性质的话，很容易将各种各样不同的标记统统泛泛地视为关系，更容易以这样一种“关系”为主导线索来使一切存在者服从一种“解释”，这种解释总是“正确的”，因为它基本上什么都没说，就像那种不费事就弄出来的形式与内容的图表。关系与相关系统的区别就在于前者无关事物的意义，而后者恰恰是一个意义的关联系统，事物在此系统中得到具体的规定。“关系”没有涉及存在者的意义规定，也就是没有涉及存在者的存在规定，当然对存在者是“基本上什么都没说”。

海德格尔进一步以汽车上指示方向的红色箭头为例（这个例子在他后面的分析中也将起典范的作用）来说明，虽然标记不能等同于相关系统，但却为它的相关系统性质所决定。这种指示行车方向的红色箭头可以旋转，司机到了十字路口旋转它以示车将往那个方向开。很显然，这种红色箭头是个标记，是个用具。但它并不仅仅在司机操劳（拐弯）时对司机是应手之物。对于不在车上的路人它也是有用的，他们可以根据它而闪避一旁或原地不动，以免被车撞倒。这个标记之所以能起这样的作用，是因为它属于一个交通工具和交通规章的用具语境的全体中，因此，它不是只对司机而言是应手的，而是在此整体中在世界内都是应手的。也就是说，标记能起到标记的作用，是由于它从属于某种相关系统的全体。作为一种用具，汽车上的红色箭头这种指示用具是由相关系统构造的。它有一种为做什么（Um-zu）的特征，即它特殊的有用性，这就是指示。我们可以把标志的这种指示理解为“相关”，因为它的确与某些事物有关涉。如汽车的方向标总是指着方向。但海德格尔在这里“将相关”打上引号是要提醒人们，在这么理解时要注意，这种作为指示的“相关”不是作为用具的标记之存在论结构。也就是说，打了引号的“相关”只是表示存在者层面的功能关系，而根本不是标记这种用具的存在论结构。有引号的“相关”与无引号的相关的区别正是存在论区分的又一表现。

海德格尔在第7段继续论述“相关”和相关系统，也就是标记与相关系统的存在论区别。作为指示的“相关”之所以能有“相关”的功能，是由于用具的存在结构，即它的有用性（Dienlichkeit）。换言之，用具的存在结构，即它的有用性是“相关”的存在论基础。设若红色箭头毫无用处，不能指示方向，那也就不会与任何事物相关。所以不是标记以作为指示的相关为基础，而是相关以用具的存在结构，以它的有用性为基础。但光是有用性还不行，有用性并未使存在者已经成为标记。任何用具都是由它的有用性构成的，或都有它的有用性，如锤子这个用具就是由它的有用性构成，但并未因此而成为标记。作为指示的“相关系统”[47]只是“有什么用处”（das Wozu der Dienlichkeit）在存在者状态上的具体化，它决定了一个用具成为具有这种用处的用具。相反，作为“对……有某种用处”（Dienlichkeit zu）的相关系统却在存在论—范畴上规定了用具之为用具。用具都有用处这在存在论上是必然的，这是由它的存在方式决定的。但标记有指示这种具体的用处，对于用具状况来说是偶然的。海德格尔通过汽车方向标的例子区分了两种相关系统： 作为有用性的相关系统和作为指示的相关系统，也就是存在论意义的相关系统和存在者层面的相关系统。有用性是相关系统根本的维度，它决定了用具之为用具。而“指示”只是派生的维度，它在有用性的基础上具体指示“有什么用”。海德格尔重视的是那个不加引号的相关系统，因为有什么用对于用具的建构本身来说是偶然的，是派生的。作为有用性的相关系统（存在论意义的相关系统）和作为指示的“相关系统”（存在者层面的相关系统）之间的区别在标志这个例子中已经大致明了了。它们的区别不是通常普遍与特殊的区别，而完全是不同层面的东西，前者是存在论层面的东西，而后者是存在者层面的东西，因此，它们通常不会重叠在一起，但只有在它们的统一中，某种确定的用具种类才有具体的可能。

指示是一种存在者状态的功能，而作为用具结构状况的相关系统是一种存在论的功能，它们是基本不同的。尽管如此，标记与周围世界应手的用具整体的存在方式及其世界属性有一种特殊的，甚至是与众不同的关系也是无可争议的。在与事物操劳打交道的过程中，指示用具有一种突出的使用。这里“与众不同的关系”与“突出的用处”构成了一种存在论区别的对应关系，前者是存在论关系，后者是存在者层面的功能。海德格尔在下一节将说明这种独特的“关系”和“使用”。在第7段最后海德格尔指出，仅仅在存在论上简单确定上述这个事实还不够，必须阐明标记为什么会有这种长处，即它为什么能指示，及其长处的根据和意义。

要阐明这两个问题，首先得弄清楚标记的指示是什么意思。而要回答这个问题，得确定与指示用具打交道的适当方式。而要这么做又必须真正理解它的应手性。问题是： 什么是合适的对待标记的方式？海德格尔还是以汽车上指示方向的红箭头为例。对待它的相应的关系行为（海德格尔把它也叫存在）显然应该是对有这个标记的开来的汽车闪避一旁或站在原地不动。但无论闪避还是站在原地不动，都不是一个单纯的生理动作。对海德格尔来说，无论是闪避还是站在原地不动，都是Verhalten，即关系行为或存在行为，也就是Umgang（打交道）。Verhalten或Umgang其实就是一种存在关系。所以海德格尔说： 闪避作为选取一个方向本质上属于此在在世存在。如果这两种行为都是存在行为的话，那它们不就是向着这个标记（方向标）及其指示功能存在吗？此在总是以某种方式有方向和在路上。站在原地保持不动只是有方向的“在路上”的边界情况。“在路上”是海德格尔喜欢用的一个隐喻，他把自己的思想、自己的著作都看做是“在路上”。“在路上”表示一切都存在着、运动着、改变着、发展着。“在路上”是存在的常态，而暂时的停止只是一种“在路上”的“边界情况”，即仍然从属于“在路上”。海德格尔在这里不是在论述存在者状态的选取方向和站着不动，而是在对其进行生存论分析，在论述它们的生存论特性。从生存论上说，站着不动或闪避一旁是此在对驶来的汽车方向标之存在（是）的理解方式。标记把自己发送给一种特殊的“空间的”在世存在。这种特殊的空间当然不是几何空间，而是一种存在论—生存论的空间（海德格尔从这开始涉及此在的空间性，他将在第二十三节专门讨论这个问题）。所以我们也不能像对待一个认识“对象”那样来对待标记。当我们盯着标记，将它们确定为存在着的指示物时，并没有真正理解标志。即使我们遵循红色箭头指示的方向，看着在箭头所指的那个区域内现成存在的东西，也还不算真正与标记相遇。因为这时我们与标志的关系还不是操劳或存在（理解）的关系，而是客观观察的关系。但标记首先不是一个单纯在那里的认识对象，而是一件有一定用处的用具。只有与作为应手之物的标记相遇才算是“真正与标记相遇”。标记用于我们操劳活动的统观上，没有统观不可能理解标记，统观与标记同行，在此同行中，统观遵照标记的指示使得周围世界的周围情况（Umhaftte）清晰地一览无余。这里的“周围世界的周围情况”是指作为相关系统的整体关联的应手的用具整体关联。[48]此在的存在理解在这种整体关联中进行。统观表明此在对这种整体关联有明确的整体理解。这种统观的通览并不把握应手之物。也就是说，它不是对个别事物的认识或把握。倒不如说它得到的是在周围世界内的一个定向。即用具关联整体中的一个方向，操劳活动的方向。我们也可能有另外一种用具经验，即我们遇到的红色箭头是一个属于汽车的用具；除此之外我们根本不理解它的用处。我们无须发现箭头特殊的用具特征；它指示什么和如何指示仍然是完全不确定的，即使这样，我们所遇到的也不是纯粹的物，而仍然是有相关系统的用具。物的经验要求它自己的确定性，它总是简单的、确定的，而用具则具有多方面不确定的多样性。这里须注意用具经验（Zeugerfahrung）和物的经验（Dingerfahrung）的区分。前者是指海德格尔基础存在论对存在者的态度，我们首先遇到的存在者不是客观、中性的自然物，而是应手事物或用具，换言之，存在者首先作为应手事物或用具与我们相遇。而后者是指传统哲学，尤其是近代哲学对待存在者的态度，即把存在者首先看做是独立于此在，作为“客观”自然物存在的物。海德格尔在此指出，即使我们遇到的是一个我们不知其用途的用具，它仍然不是物，而是应手事物，因为它总是在我们的世界中，即在我们的日常实践活动的场景和空间中出现的，即使我们对它的用途还有未知，它也不是一个只有种种“自然属性”规定的自然物，它的世界属性决定了它的存在具有不确定性。而传统理解的“物”不同，物是十分确定的，是什么就是什么。而用具或应手事物却不然，它不那么确定，而是有种种可能性，在不同的相关系统中，它可能有不同的规定。例如，一把斧子在生产劳动的相关系统中是砍柴的工具；而在战争相关系统中它是武器；而传统哲学“物”的概念后面根本没有什么相关系统。在后期海德格尔那里，他不再谈用具，“物”（Ding）在他那里首先就是应手之物，但不再强调它的实用性，而是强调它是存在本身发生的场所，他1950年在关于“物”的演讲中对陶罐的罐性的分析就是一个典型的例子。[49]

需要指出的是，海德格尔虽然一再强调用具的用处的重要性，但他却不是出于实用主义的立场，对他来说，用具的功能固然是实现某种实用目的，但它所处的相关系统却使我们与应手之物相遇，用具的这种双重功能在标记中得到了最典型的表现。标记固然是指示什么，但也是让我们与应手之物相遇，应手之物实际上不是一个单纯的“物”（Ding），而与它的相关系统不可分。所以更确切地说，标记是让我们可以通达应手之物的相关系统。例如，汽车的方向标并不是让我们仅仅看见一个箭头，而是通过遇到方向标遇到了与指示方向有关的意义关联整体，即此方向标的相关系统。这样，与事物打交道就有和确定了一个方向，这个方向其实就是此在的存在理解。要理解海德格尔的这个思想，必须要牢记，标记并不是一个与另一物处于指示关系中的物，而是一个用具。一般人都会将标记理解为一个有着指示功能的物。例如，交通标志是物，它们与车辆的指示关系也就像水和鱼的关系一样，是两种不同的物之间的关系。然而，对于海德格尔来说，标记是一个用具，用具与物有根本的区别。这区别是存在论的区别，前者是应手之物，后者是现成之物，它们的存在方式根本不同。用具的存在结构是一个意义的相关系统，它指示用具全体。用具的存在者层面的功能固然是能用它做某事，但它的存在论作用却是让人们清楚地统观用具全体，这样，应手之物的世界属性，也就是只有在世界中才有的它的存在，就因此而呈现了出来。

用具与我们的操劳活动整体有关系。应该注意的是，海德格尔不是在存在者状态的意义上，而是在存在论意义上谈操劳的，因此，我们不能在通常的实践活动的意义上来理解操劳，这也就是为什么我们不能简单地把海德格尔的哲学与实践哲学或实用主义划等号。他谈论操劳不是要证明世界是如何构成的，而是要说明任何事物处于世界这个意义和关系的网络中。他这一节谈标记，正是为这个目标服务。他以征兆和预示为例。征兆和预示显示“正在到来的事物”，但这个“正在到来”不是一个单纯发生的事物加到已经现成存在的东西上去的意思。“正在到来的东西”总是已经与我们有关了，我们要么是已经对它有所期待和准备，要么由于忙于别的事情而对它没有准备。借助遗迹，我们可以统观到已经发生的事物。即掌握有关它的一切，而不是仅仅知道它。例如，通过一件古代的青铜器，我们可以了解一次事件以及与这事件有关的种种，最终是那个时代，而不仅仅是这件青铜器。记号指人在任何时候的所在之处。而标记主要总是指人生活在何处，我们操劳什么，它有何种应手相关性。这里，遗迹（Rückzeichen）、记号（Merkzeichen）也都是不同的标记，它们和其他标记一起，不仅指示应手之物的世界属性，而且也指示我们存在的世界属性。标记的重要，就在于它实际上指示的是存在者的世界属性。

为了阐明标记特殊的用具特征，海德格尔分析了“设立标记”的现象。标记是从哪来的？它来自我们对周围世界的形式通盘的预见。这种预见要有一种应手的可能性，可以通过一个应手之物在任何时候通盘了然现实的周围世界。这就是我们设立标记的目的。那种应手之物就是标记。如前所述，世界内最切近的应手之物的存在都有保存自己而不显露的特征，即它的应手性及其世界属性不为我们注意，这不是由于我们主观的问题，而恰恰是由于应手之物本身的特性。因此，在周围世界与事物统观地打交道时就需要有一个应手用具，以其用具特性承担让应手事物变得引人注目的“工作”。我们就是为此设立标记的。设立标记首先要考虑它们是引人注目的。但即使是引人注目的东西，也不就是任意现成存在着，而是我们以某种方式为了容易通达它们而“设置”的。设置标记有两个要求： 引人注目和容易通达。就此而言，标记是“人为的”；但不能理解为“主观的”，而要理解为“世界的”。

设立标记并不一定就得以产生一个根本还未应手的用具的方式来进行，也就是说，一个已有的用具可以作为标记。标志也产生于把一个已经应手之物当成标记。比方说，突击队员臂上绑块毛巾为标记，这毛巾已经是应手之物了。可见，没有天然的标记，标记都是设立的，但是，把已有的应手之物设立为标记的样式显露了一种更为源始的意义，因为它首先发现了我们当成标记的那个应手之物。这种指示（标记的指示）不仅使我们可以统观地、有方向地掌握应手的用具整体和周围世界，设置标志甚至还能首先发现事物。我们总是通过其应手性通达被当做标记的东西的。例如，种田的农夫把南风当做下雨的标记接受时，这种接受或附着于南风的这种“价值”绝不是一种附加到已经自在地现成存在东西上的附加物，即附加到气流和某种确定的地理方向上。即使作为只是气象学上可通达的发生的事，南风也绝不首先是现成的东西，偶尔才有预示的功能。倒不如说，农夫对田作的通盘掌握（统观）首先通过某种盘算在南风的存在中发现了南风，或者说在南风与下雨和田作的相关关系中发现了南风，但不是作为“自然物”的南风，而是作为应手之物的南风。海德格尔的这个例子说明，即使是所谓“自然物”的东西，当它被当做（设立）为标记后，从属于某个用具整体和操劳活动全体。它首先是应手之物，而不是纯粹的“自然物”。由于我们总是首先与应手之物打交道，与应手之物相遇，在此意义上，没有什么纯粹的“自然物”。“自然物”只有先在这个意义和关系的世界上出现，才能是“自然物”。

海德格尔料到会有人反对说，被当做标记的东西必须首先自在地在那里与我们相遇，并在被设立为标记之前就为我们所把握。海德格尔并不反对这点。他也承认标记在被设立前必须已经在那里以这种或那种方式存在着了。但这不是他要关心的问题。他不会反对事物那种意义上的自在存在。但是，那种意义的事物自在存在也是我们与它相遇之后的一个推定，与它的相遇才是关键。假如我们与事物没有相遇，我们当然也就没有理由推定它自在的存在。所以，我们与存在者的相遇是事物自在与否的先决条件。海德格尔关心的是，在此先行的相遇中存在者是如何被发现的？是否只是一个纯粹在那里的事物，还是作为某种还未理解的工具 ，作为应手之物，虽然我们直到现在还不知道拿它怎么办，因而还不能被我们统观。海德格尔在这一段最后用斜体字强调，不能把还未被发现的应手之物的用具特性解释为纯粹的物性，在我们把握现成存在物时它已经先行给予我们了。这就是说，在海德格尔看来，事物首先总是应手之物，即使在我们不知道它的用处的情况下，仍然如此。无论是一种从未见过的植物还是一件古怪的人工制品，尽管我们对它们的用处一无所知，但仍应肯定它们首先是应手的用具，而不是单纯的“物”，因为我们总是在自己的世界内与它相遇，以某种方式与它打交道；它总是首先出现在我们的操劳中。

我们需要标记，是因为在日常操劳打交道中，最切近我们的应手之物的用具全体，它的世界属性，总是深藏不露，不为我们注意。不仅我们日常使用的标记的应手存在和标记所有的可以以各种意图和方式产生的引人注目，表明了应手之物根本的不起眼，而且标记本身，也是由于日常生活中“理所当然的”应手用具整体性的不起眼才引人注目的。海德格尔举在手帕上打个结作记号的例子。这个结所要指示的，总是在日常生活中要操劳的事。但它具有相当广阔的可能指示的范围。它可以指示许多东西和最不同种类的东西。它可指示的事情相当宽泛，但我们对它的理解和使用总是比较狭隘的。标记其实并不完全在设立它的人的掌控下，虽然在多数情况下标记只对它的设立者来说是应手的，但也可能他无法再把握它，为了能统观使用第一个标记，就需要第二个标记。拿手帕上的结为例，当初打这个结是为了指示需做某事。但打结者后来忘了当初为什么打这个结。这时，尽管作为标记的它已经不能用了，但它并未失去标记的特征，只是不再是正常形式的标记，而是以某个切近的应手之物的急迫（短缺）形式出现的标记。它指示需要再立一个标记。但它的这种指示功能只有在第二个标记设立之后才算实现。

海德格尔估计在人类学影响下，人们可能会用原始人类在例如偶像崇拜和巫术中大量使用“标记”，来说明标记在日常操劳中对于理解世界的突出作用。但在他看来，原始人类的标记与他所说的标记有根本区别，所以他在这里给原始人类（他称为原始此在）的“标记”打上了引号。原始人类的标记设立的确没有什么理论意图，也不是在从事理论思辨，这一点与海德格尔讲的标记是一样的。但他们对标记的使用仍然完全是在一个“直接的”在世存在之内的。海德格尔这里所谓“直接的”在世存在，就是指上面说的，原始人类在偶像和巫术中使用的标记是直接从日常存在出发，而没有任何理论目的，不通过理论思辨的途径。更进一步看就清楚了，用标记观念为指导线索来解释偶像崇拜和巫术完全不足以把握在原始世界遇到的存在者的那种“应手存在”。这里“应手存在”被打上引号，表示这是一种不同于我们日常与事物打交道的应手存在。海德格尔承认自己的标记观念不足以把握原始世界的存在者的那种应手存在方式，这说明海德格尔并不认为人类的生活世界是完全一致的。尽管如此，海德格尔还是要根据他心目中的标记现象来解释原始此在的标记： 对于原始人类来说，标记是与被指示的东西重合的。标记不仅是在取代它所指示的那个东西的意义上代表它，而且标记本身始终是被指示的东西。例如，原始人类崇拜某种动物时，他们并不把它看做是另一个他们真正崇拜的东西的象征或标记，他们崇拜的就是那个动物。这与汽车上的红色箭头指示方向是完全不同的。

尽管有这些不同，原始此在的标记也没有成为纯粹的“物”。但是，标记与被指示物的这种值得注意的重合并不意味着标记物已经经验了某种“对象化”，已经被经验为纯粹的物（崇拜对象）而被与被指示物一起移入现成存在者的领域。也就是说，这种重合并没有使标记物（用具）成为一个纯粹物（现成存在者）。这种“重合”并不是先前孤立的两个东西的同一，而是标记还未脱离被它标记的东西。这种标记使用还完全融入在被指示物的存在中，因而标记本身还不能完全与之分开。即便如此，标记也不是一个现成存在的对象或单纯物，因为那种重合不是由于最初的对象化，而是由于完全缺乏这样的对象化。对象化只有在事物作为用具与我们相遇之后才有可能。按照传统的认识论，对象化才是原始的，我们得首先有对象，才能与对象重合。可是，在海德格尔看来，对象化只是从操劳活动派生出来的。事物首先得向我们显示为用具，即以应手（实用）的方式与我们相遇，才可能有对象化，即把事物作为纯粹的“对象”或“客体”。标记与所标记物重合说明，在原始人类那里，标记还根本未被发现为用具，最终世内的那个“应手之物”还根本没有用具的存在方式。海德格尔这是说，在原始此在那里，像偶像崇拜和巫术这样的东西根本没有被发现为标记，只是按现代西方人的观点偶像崇拜和巫术才是标记。“应手之物”在这里被加上引号，也是表示这不是海德格尔意义的“应手之物”，而是原始此在的应手之物，它当然没有用具的存在方式，即“为了……的东西”的存在方式。原始此在既然还没有真正的用具，当然就不可能有纯粹的对象或“物”。海德格尔的这些解释是很成问题的，何以见得事物不是以应手存在的方式（用具的方式）与原始人（此在）相遇？他们难道没有操劳？海德格尔对原始人类的标记的这些解释都是从他的存在论主导思想（应手性和用具）出发的，他自己也怀疑是否能用来解释原始世界，当然更不用说解释传统的物的（Dinglichkeit）存在论（即把存在等同于物的存在的存在论）了。

但海德格尔的目的不是要解释原始世界，而是要通过将原始此在的标记与他的标记概念相对照而凸显世界性的观念。在他看来，世界性的观念应该是普遍有效的，因为所谓的世界性无非是人对存在的理解。因此，如果原始此在和一般原始世界都有对存在的理解，并且这种对存在的理解对它们来说是根本性的话，那么发展“形式的”世界性概念就更为迫切了。形式的世界性概念就是普遍有效的一般的世界性概念。这一段最后的这些话可以看做是海德格尔的“形式的”世界性概念： 世界性是这样一种现象，它是可变的，其方式是，一切断言在已经给予的现象整体关联中某事尚未如此这般或不再如此这般的存在论陈述，都从它所不是的那个东西中得到一种肯定的现象意义。断言某事或某物“尚未存在”和“不再存在”一般会认为只有否定的意义，但海德格尔说这样的存在论陈述有肯定的现象意义，是说它们在这样断言时，都是肯定了某种对存在的理解，它们肯定的现象意义，来自它们所不是的存在本身。其实，巴门尼德“为什么存在存在而不是无”的问题已经用问题的形式表明了存在绝对的肯定性。这同时预告了世界性是在时间性的意义上可变的，它使一切在时间境域中出现的东西有意义。

在本节的最后一段，海德格尔总结本节所取得的成果： 以上对标记的解释应该是给前面对相关系统的特征描述提供了一个现象支持。也就是说，本节对标记的存在论分析是为了加强和深化前面（第十五、十六节）对相关系统的存在现象的理解。海德格尔给出了标记与相关系统的三重关系： （1） 指示是有用性的用处（Wozu）可能的具体化，“有用性的用处”是存在论结构，指示是它一个可能的存在者层面的具体化，[50]它以一般用具结构和为了什么（相关系统）为基础。存在者层面的指示以存在论的相关为基础。（2） 作为应手之物的用具特征，标记的指示属于一个用具整体，属于一个相关系统的关联整体。（3） 标记不仅与其他用具一起是应手的，就像锤子需要钉子一样，标记也需要其他用具。而且在它们的应手性中周围世界清楚地出现在我们的统观中。至此，海德格尔讨论标记的目的已非常清楚，他要通过标记来展开世界现象和世界性，标记使否则深藏不露的世界变得引人注目。他强调指出，标记是存在者状态的应手之物，作为这样一个确定的用具，它同时作为一个指示应手性的存在论结构、相关系统的整体性和世界性的东西起作用。在统观操劳的周围世界内的应手之物的优越之处，就在于此。因此，83相关系统本身不能被理解为标记，如果它在存在论上是标记的基础的话。相关系统不是应手之物存在者状态的规定，它构成应手性本身。

我们现在可以将海德格尔在这一节讨论的思路概括如下： 标记是一种特殊的应手之物，作为应手之物，它当然也是世界内的一个存在者，但绝不是一个单纯物，即使在它还不是明确的应手之物时（即还没有自己的独立存在，而与其他事物融为一体时）。标记的特殊功能就在于指示事物的应手性、相关系统和世界性。相关系统不是应手之物的存在者状态的规定，而是它的存在论前提，是构成它，即使它成为它的东西。相关系统不仅构成标记，而且也构成世界。海德格尔以两个问题结束了这一节： 相关系统在何种意义上是应手之物的“前提”？作为这个存在论的基础，它在多大程度上同时也是一般世界性的组成部分？他将在下一节回答这两个问题。





第十八节　应手相关性和意义关联全体；世界的世界性


这一节的标题对于一般读者来说可能就颇费解。首先是Bewandtnis。这个德文词通常意义是“情况”，但在这里却是海德格尔的一个专门概念。《存在与时间》的中译者将它译为“因缘”不但模糊了它的确切意思，还增加了理解的困难。根据《辞源》，“因缘”一词在汉语中大致有如下三个意思： （1） 机会；（2） 依据；（3） 作为佛教语，指产生结果的直接原因和促成这种结果的条件。这三层意思都与海德格尔的Bewandtnis概念有较大的距离。海德格尔最初是从拉斯克那里拿来这个概念，用在他的教授资格论文中，指事物被看到的方式。在1925年的《时间概念的历史导引》中，海德格尔用它来代替意义全体（Bedeutsamkeit），指在与他人相关时所采取的趋向。而在他在马堡大学1925—1926年冬季学期的讲课稿《逻辑： 真理的问题》[51]中，这个概念指应手之物的功能性、依从和应手。在《存在与时间》中，它指应手之物的存在，[52]即前三节中所说的相关系统的存在现象，[53]故本书将它译为应手相关性。

除了Bewandtnis外，Bedeutsamkeit也是一个比较麻烦的概念。从表面上看，将这个词译为“意蕴”没有错，但不能彰显海德格尔赋予这个概念的特殊含义。根据冯·赫尔曼的说法，Bedeutsamkeit是一个存在论术语，指世界的存在论结构、世界的世界性，它构成作为世界之世界的使事物具有意义的关系全体。[54]海德格尔在1923年的《存在论。事实性释义学》中说它是“世界相遇特征”之总的名称。[55]也就是我们与世界上种种事物相遇的方式和它们作为什么与我们相遇。海德格尔用这个概念来指织就此在世界的种种意义关系网络。Bedeutsamkeit构成了世界的种种关系结构，此在始终已经在此结构中。它是行为意义的关系全体，存在者在此意义全体中呈现自己。此在向来就已熟悉了这种意义全体，这是它能揭示在世界中遇到的存在者的存在论条件。Bedeutsamkeit也使存在者得以如它们自在地所是的那样为我们认识。它是此—在的生存论状态，构成世界的世界性。世界在Bedeutsamkeit的基础上揭示自身。Bedeutsamkeit也使此在作为理解和解释的存在者揭示各种意义，语词和语言的存在就以意义为基础。[56]至于世界的世界性，也不是什么“世界之为世界”，而是构成Bedeutsamkeit的关联全体。[57]鉴于上述理由，本书把Bedeutsamkeit译为“意义关联全体”。

这一节海德格尔是要正面讨论世界现象，所以一上来就说，应手之物在世界内与我们相遇，以此将世界牵扯出来。但我们不能把应手之物与世界的关系理解为一件东西在一个物理空间中的关系。海德格尔是在存在论意义上谈这种关系的，不是应手事物本身，而是应手之物的存在，即它的应手性，与世界和世界性有某种存在论关系。应手性是应手之物的存在方式，应手之物作为用具就有“为了什么”的目的相关系统，这个相关系统作为它的存在结构，体现了应手之物的世界属性。否则它就不可能是应手事物。所以海德格尔说： 世界总是已经在一切应手之物“那里”（Da）了。作为应手之物的存在结构的相关系统，属于世界这个相关系统的总体。另一方面，世界又是事物被发现的条件。世界已经事先与一切所遇之物被发现了，虽然是非主题地被发现的。世界不是存在者，所以严格说，它不能被发现，而只能自己展示，作为存在现象在此在之此中展示。所以后来海德格尔在他的《存在与时间》的样书上于“发现”边上批道：“敞亮”（gelichtet），即表达此意。说世界“是非主题地被发现”，是说它不能像应手之物那样，成为我们统观的主题。但它也能以某种与周围世界打交道的方式闪现，即在我们的日常操劳活动中闪现，不管这操劳活动是顺利还是不顺利。应手之物就是由于世界而对我们应手。应手之物之为应手之物是由于“为了什么”（Um-zu）的相关系统，而世界就是相关系统的全体，是它规定了应手之物。但世界如何能让应手之物与我们相遇？接下来就是回答。迄今为止的分析表明，我们在世界内遇到的存在者在它的存在上对操劳的统观开放，对算计开放，即世界让应手之物在操劳活动和理论活动中显示它是什么。那么，这个先行的敞开是什么意思，如何将它理解为世界的存在论特征？世界的世界性又面临哪些问题？这些问题其实也是理解海德格尔哲学的关键。它归根结底是世界的世界性问题，海德格尔原创地提出的这个问题绝不是一个可以轻松回答的问题。

海德格尔把应手之物的用具状况称为相关系统。这是回答上述问题的线索。现在海德格尔把上面的问题用另外的方式又问了一遍： 世界如何能在应手之物的存在上，将这种存在者的方式开放出来？为什么我们首先遇到的是这种存在者？这两个问题都涉及相关系统。实质上是要将论述引向应手相关性问题。有用性之用（在何）处（Wozu）和有用的为了什么有用（Wofür）预示了相关系统可能的具体化。这就是说，相关系统是具体实用的操劳活动的目的关系结构，操劳活动的目的及其用具的功能构成了相关系统的各个关节点，它们把不同但相关的事物关联在一起。但是，用具的功能并不是它们的属性，例如，标记的指示功能和锤子的锤的功能都不是它们的属性。它们根本就不是存在者的属性，如果属性这个术语指的是物可能的规定的存在论结构的话。应手之物在任何情况下都有合适和不合适之分，如果它有属性的话，那么这些属性就像作为一个应手之物的可能存在方式的现成之物一样，系于事物的应手性。它们的合适不合适由应手性而定。“属性”是存在者现成状态的性质，是搁置了相关系统后才能得到的性质，但它们并没有存在论上独立的地位，它们仍然是从事物的应手性派生而来的。例如，只是在使用存在者的操劳活动（即与存在者打交道）的过程中，才会发现事物的“广延”属性。其他的事物属性也无不如此。

前面已经说过，绝不能把海德格尔的基础存在论理解为一种实用主义。海德格尔这里讲的有用性（Dienlichkeit）是一个专门的存在论术语，不能理解为存在者层面的用具单一孤立的功能，如锤子的锤；而要理解为与这个功能相关的整个操劳的存在方式，用海德格尔的术语说是统观的操劳全体。所以海德格尔把它等同于相关系统，它作为用具状况（结构），也不是存在者的合适性，而是存在者能被合适性决定的存在的可能性之条件。用具用来做事，总有合适不合适，这当然是在存在者层面上说的。是否合适决定了它是否是“那个”用具。例如，水果刀适合削水果，这种合适性决定了它是水果刀而不是菜刀。但决定用具是否合适，即它的合适性的，不是它自己的种种性质，也不单单是那件事，而是在那件事上具体化的那件事的相关系统，即用具的存在状况——有用性，它是用具合适与否的存在论条件。例如，铅笔不适合在黑板上书写，不是因为铅笔本身，也不是因为在黑板上书写这件事，而是包含在黑板上书写的目的在内的这个操劳活动的相关全体，是它，而不是任何存在者，如铅笔和粉笔的物质构成，决定了铅笔不合适，粉笔合适。它不是存在者状态的存在者，而是事物（用具）的一个存在论结构，属于应手之物的存在。只是在相关系统的基础上，才能在存在者层面以合适性（是否合适）来决定应手之物。那么，相关系统说明了什么？应手之物的存在有相关系统的结构，它们本身有与相关（Verwiesenheit）的特征。存在者从来不会孤立地被发现，我们发现任何存在者作为那个存在者时，它总是与其他的存在者有关联。例如，笔总是和纸、书桌、墨水等相关；汽车总是与汽油、道路、驾驶员等等相关。因为我们的世界是一个相关全体，而存在者总是只能在这个相关全体中被发现，它必然有与其他存在者相关的特征。只有在这个相关特征的基础上，我们才能人为地将存在者从它的相关全体中切割出来单独观察它（如在科学研究中那样）。即便如此，存在者之所以为某个存在者，也是因为它出自它的相关全体，它总是与某些别的存在者相关。存在者总是那样被发现，即它作为它所说的那个存在者，是与某个事物相关的。而这种相关不是认识论意义上或理论意义上的相关，而是事物应手的相关，即在操劳活动中存在论意义上的相关。它依于别的事物而与之应手相关（Bewenden）。应手之物的存在特征就是应手相关性（Bewandtnis）。应手相关性不是指事物的性质，而是指用具的用具存在是一种赋予事物意义的相关系统。[58]应手相关性的意思是，让某物与别的某物在一起并与之应手相关，即在实践—存在意义上相关。其实，相关系统（Verweisung）这个术语就是指这种“与……相关在一起”（mit．．．bei．．．）。这种“与……在一起”不是没有内在关系的外在处于同一个空间的意思，如我们将所有的水果放在一起，然后说“苹果与梨子在一起”。这种mit．．．bei．．．的“与……在一起”是说不同的事物由于同一个存在活动或目的而彼此相关，不可或缺，它们一起构成一个相关系统。这个相关系统决定了它们的存在方式是应手存在。

Bewandtnis这个概念是海德格尔在写他的教授资格论文《邓斯·司各特的范畴和意义学说》时从新康德主义者拉斯克那里拿来的。拉斯克用这个术语指逻辑形式。海德格尔最初也是在讨论逻辑问题时使用这个术语的。到了《存在与时间》时，这个术语的意思在海德格尔那里已经有了很大的变化。海德格尔说，应手相关性是世内存在者的存在，它首先已经对这种存在（应手相关性）开放。如果是这样的话，我们不妨将应手相关性看做是应手性的另一种说法，一种展开的说法。“开放”（freigeben）是对“发现”的存在论阐释，它的意思是给予发现之光，使存在者由隐蔽而被发现和与此在相遇。[59]但这需要一个条件，或一个境域，使存在者得以被发现和与此在相遇。这个条件就是应手相关性。世内存在者只有向着它（darauf）才能开放。应手相关性就是体现此在的存在理解中的作为境域的展示性。存在者只要是存在者，就总是有一个应手相关性。它有应手相关性，是存在者存在的存在论规定，而不是一个关于存在者的存在者状态的陈述。这个提醒非常重要。一个存在者只要靠着（bei）另一个存在者一起存在，它就有应手相关性。它的应手相关性之所关（Wobei），不是哪一个或哪一些存在者，而是它们有用性之用处（Wozu），是使用它们的目的（Wofür）。用在何处和为什么用构成了用具存在的存在论结构。一个用具只要有地方用，它就能有应手相关性。海德格尔以锤子为例。锤子这个应手之物，它的有用性的用处就是它能用来锤东西，锤子由于锤这个行为而有应手相关性，也就是说，在锤东西时，锤子与许多东西发生应手关系。这种应手关系的存在论结构，就叫应手相关性。由于这种应手相关性，锤与把什么东西固定住有关，而把什么东西固定住又与遮风挡雨有关；遮风挡雨则“是”为了给此在提供一个栖身之处，即为了它存在的某种可能性。这里“是”被加上引号，表示它不再是指作为世内存在者的应手性的存在，而是指作为生存的存在。遮风挡雨与此在的此在可能性相关，与此在栖身的生存可能性相关，此在关心这种可能性。这里说的“为了”（um-willen）就是“关心”。此在在它存在中就关心它的存在，它为了它的存在，为了它各个存在可能性而生存。[60]一个应手之物有何种应手相关性，应手相关性全体已经预示或预先决定了。每个应手相关性都有它的有用性之所关。例如，锤子应手相关性之所关是钉子。[61]也就是锤子之用在（钉）钉子上。但钉子也有它的用处，这就是固定材料。海德格尔把有某种用处叫做Womit。所以一个用具既是一个应手相关性的Wobei，本身又是一个Womit（有用处的东西），因为有自己的用处，它又有自己的应手相关性。也就是说，一个用具本身是另一个用具的应手相关性之所关，可它又有它自己有用性之所关。如，钉子是锤子应手相关性之所关，而木板又是钉子的应手相关性之所关。木板又有它的应手相关性之所关。这就构成了应手相关性全体，它本身则与此在的存在可能性相关。应手相关性全体预示或预先决定了应手之物有何种应手相关性，表明它在存在论上要“先于”单个的用具。例如，在其应手性上建构了车间里的应手之物的应手相关性全体，要“先于”任何一件单一的工具，它决定了车间里每一件用具是什么用具；它对于一个农庄及其所有农具和土地也是如此。那么，这“先于”是什么意思？当然不是时间上的“先于”，而是指作为存在论先决条件的“先于”。在单个用具被发现或决定前，应手相关性全体应该已经展示了。那么，该如何理解应手相关性全体的这种先天的展示？

应手相关性总有其有用性的用处，而这用处所在又有它本身的应手相关性，但应手相关性全体本身最终要回到一个不再有应手相关性的用处上，它本身不是世内应手之物那种存在方式的存在者，而是一个其存在被规定为在世存在的存在者，世界性就是它的存在建构。这个存在者，我们知道，就是此在。此在不是应手之物，当然也就不再有应手相关性及其“用处”。所以海德格尔又把这个Wozu称为原始的用处。但这个原始的用处根本就不是一般应手相关性中的那种用处，即它没有像钉子是为了固定木板那样具体的使用目的，这个最初的“用处”（Wozu）是一种“为何之故”（Worum-willen）。Wozu在德语中也有“为什么目的”的意思，海德格尔在此把它解为Worum-willen，有点“终极目的”的意思。它不再有应手相关性，也就是它不再是手段。这里我们分明看到了康德“人是目的”思想的海德格尔版。这也足以打消一切关于海德格尔的《存在与时间》是否有某种实用主义倾向的猜测或推论。因为海德格尔告诉我们，这个“为何之故”（Umwillen）总是只涉及此在的存在，此在在其存在中本质上就在乎这个存在本身。这就是说，此在以自身的存在为目的，而它的本质规定就是与这个存在有关。我们甚至都不能说在此在那里手段与目的是同一的。海德格尔的哲学是不会接受这种手段—目的对立二分的。此在本身就是目的，它只作为目的存在，它的存在就是目的，反之亦然。但仍然有这样的问题，就是从应手之物的应手相关性结构到作为真正和惟一的目的（Worum-willen）的此在存在本身的整体关联是怎样的，海德格尔眼下还不打算讨论这个重要的问题。他认为还得先阐明“让事物应手相关”（Bewendenlassen），这样才能确定世界性这个现象，从而能够提出关于它的一般问题。

海德格尔首先讨论在日常语言中“让事物应手相关”是什么意思。“让事物应手相关”（Bewendenlassen）在存在者状态上的意思是： 在某个实际操劳活动内让应手之物如它目前所是的那样存在，[62]并因此而这样存在。所以，“让事物应手相关”就是“让事物存在”。也就是说，我们要让事物如在任何操劳活动中遇到的那样存在，即作为一个处于一定相关系统中，并与其他用具相关的用具，而不是什么“对象”、“客体”等主题性的认识对象。如果我们不让它这样存在的话，就意味着将它作为主题化或理论认识的对象，它就不能“如它目前所是的那样存在”了。而西方形而上学的问题，恰恰是不让事物应手相关，即罔顾它们在此在操劳中（即我们的日常经验中）的存在方式，总是将它们作为一个像标本一样的孤立的认识对象来对待。倒是我们在日常生活中，还能“让事物应手相关”或“让事物存在”。85海德格尔说他在这里事实上是从存在论去把握这个“让存在”的存在者状态的意义的，他就是这样解释首先在世内最初的应手之物的先行开放的意义的。先让事物“存在”的意思不是说先使它存在和产生它，而是发现已经在其应手性中的“存在者”，这样，让这个存在者可以作为这种存在的存在者与我们相遇。“存在者”在这里被打上引号，表示它是已经存在，但还未在其应手存在中被发现的存在者。[63]海德格尔后来在《存在与时间》的自用样书上这一句后面加了一个批注：“因而让它在它的真理中存在（wesen）。”意思就是让存在者以它们源始的存在样式存在。存在者以它们最初与我们相遇的方式存在，就是在它的真理中存在。海德格尔的真理学说虽然有时显得很复杂，其基本含义也不过就是这样。只是由于我们在传统真理观中浸染太深，反而对此无法理解，就像柏拉图洞穴中的囚徒，一旦来到光天化日之下反而什么都看不见了。

虽然在日常操劳中我们总是让所遇的事物彼此相关，否则什么事也办不成，但海德格尔说，这个“先天的”（apriorische）让事物应手相关，即存在论意义上的让事物应手相关，是应手之物与我们相遇的条件，有了这个条件，此在才能在其日常的存在者状态上与所遇的存在者打交道时，让它们在存在者状态意义上应手相关。也就是说，我们在日常生活中之所以能让事物应手相关，例如让锤子和钉子应手相关，是因为此在让它们作为应手之物展现，此在在操劳中将它们作为应手之物相遇（这是存在论意义的相遇，指此在以存在理解实行的与它们的存在关系）。此时的海德格尔的确还是带有明显的先验哲学的倾向。另一方面，从存在论上来理解，让事物相关就是让应手之物作为应手之物开放，无论它在存在者状态上是与其他事物相关还是不与其他事物相关，它首先和通常是我们所操劳之物，我们不让它如其所是地作为被发现的存在者“存在”，即作为客观对象而存在，而是加工它、改进它和破坏它。这就是说，事物的应手性和相关性归根结底在于此在的操劳。但此在的操劳却不让存在者如其所是地“存在”，这是耐人寻味的。

海德格尔在第5段进一步论述存在论的“让事物应手存在”的先在性或先天性。总是已经对应手相关性开放的“向来已经让事物应手相关”是一种先天完成时，它才能描述此在本身那种存在方式的特征。这就是说，让事物应手相关是此在的存在特征，而不是世界内存在者的特征。它向应手之物的存在（应手相关性）开放，即理解应手之物的存在。那么，什么是“先天完成时”？海德格尔在他自己的《存在与时间》的样书上于“先天完成时”后面加了一个旁注来说明它。海德格尔的旁注说：“在同一段里我们谈到‘先行开放’（vorgängigen Freigabe）——即（一般而言）存在对于存在者可能的显露的开放。在这个存在论意义上‘先行’的意思就是拉丁文的a priori（先在），希腊文的proteron tē physei （亚里士多德： 《物理学》，A1）。在《形而上学》E 1025b29中更明显——to tiēn einai，‘过去已经存在的东西’、‘始终已经预先在场的东西’，已经存在者，完成时。希腊动词einai没有完成时态；在这里它被叫作ēn einai。它不是在存在者状态上过去的东西，而是始终早就在那里，我们在问存在者本身的问题时得回过去与之相关的东西。代替先天完成时我们也可以说存在论完成时或超验完成时（参看康德的图式论学说）。”现在清楚了，“先天完成时”就是此在的存在。它让事物的存在显现，是事物存在得以显现的先决条件。这个“先”，不是通常时间意义上的先，而是作为先决条件的先。人的存在是非人存在者“存在”的条件，换言之，它让事物存在。这当然不是说只是因为有此在，事物才在存在者层面存在或实际存在，而只是说，事物的存在得以向我们展现。所以海德格尔说，存在论上理解的让事物应手相关是存在者事先对它的周围世界内的应手性开放。即让事物作为应手事物存在。应手相关性的用什么相关（Womit）是根据“让事物应手相关”之“所关”（Wobei）而开放。例如，锤子根据其应手相关性得到理解的所关，即钉子被理解是这个应手相关性的用什么相关。即锤子的应手相关性让锤子和钉子应手相关。它作为这个应手事物与操劳相遇。操劳首先遇到的就是应手之物。当一个存在者一般地显示它自己时，即当一个存在者在它的存在中被发现时，它始终已经是周围世界的一个应手之物了，而不是首先只是现成的“世界材料”，即时空加质料构成的“物”。海德格尔关心的不是事物是否实际存在，这对他根本不是问题，他关心的是事物是如何存在的。对他来说，事物首先作为应手之物，而不是现成之物存在。至于是什么应手之物，要看它处在什么样的相关系统中。

我们现在已经知道让应手相关就是向应手相关性开放，现在（第6段）海德格尔要回到应手相关性总体的问题上来。前面已经说过，应手相关性是应手之物的存在，但它并不是独立自足的，只有在预先已经发现了一个应手相关性总体的基础上它才能被发现。在所发现的应手关系，即在所遇的应手之物中，我们称为应手之物的世界属性的东西，先已经被发现了。前面已经说过，在海德格尔这里，只有存在者才能说“发现”与否。可是，在这里，“发现”被用于应手相关性，并且，应手相关性被等同于应手之物。这就表明，这里的“应手相关性”不是作为应手之物的存在，而是作为应手之物的应手相关性的规定性。[64]同样，下一句先发现的应手相关性的全体性自身隐藏着一种与世界的存在论关系中的“那个先发现的应手相关性的全体性”，也应该是“应手相关性全体性的规定性”。这些话告诉我们，应手之物的存在者状态中也早已有它存在论的根据，即它的世界属性，或它与世界的关系。正是这个隐藏着的与世界的关系，决定了存在者层面的应手相关性。让它得以在它的应手相关性的规定性中被发现，即让它成为一个如此这般的应手之物。而让应手相关（Bewendenlassen），实际上就是使存在者对应手相关性全体开放自己，即成为它在世内所是的那种应手之物，必须本身已经展示了存在者向之开放的那个东西。这个周围世界的应手之物向之开放的东西（由于这种开放，事物得以作为世内存在者与我们相遇，向我们展现）本身不能被理解为是应手存在的存在者。因为不是存在者，所以它本质上是不能发现的，如果我们把发现（Entdeckheit）这个术语限于所有非此在的存在者的存在可能性的话。这个不可像发现非此在的存在者那样发现的东西，就是此在的存在，更具体说，是此在对其在世存在的理解。

如果世内存在者（应手之物）首先向之开放的东西是不可发现的，那么说那东西必须预先揭示又是什么意思？这意思就是说，此在的存在就是对存在有理解，应手之物向之开放的东西首先是在这理解中得到揭示的。理解（Verständnis）的存在在理解的行动（Verstehen）。这句话甚至可以这样理解： 理解始终是存在的行动，而不是一种静止的状态。如果在世存在那种存在方式本质上属于此在，那么对在世存在的理解是此在的存在理解的本质内容。也就是说，理解是对在世界中存在的理解，是对世界的理解。预先揭示我们在世界内遇到的事物向之开放的那个东西，无非是此在对世界的理解，此在作为存在者总是已经与这种理解相关了。这就是说，此在对世界的理解也就是世界的展示，只有世界先行展示了，事物本身才得以被发现或揭示。

在揭示了此在的世界理解之后，海德格尔在第8段要来规定世界现象本身了。他从先行的用什么事物与什么东西应手相关在一起说起，这个“先行的用什么事物与什么东西应手相关”（Das vorgängige Bewendenlassen bei ．．． mit ．．．）就是先行让我们在世内所遇者向已经展示的应手相关性全体开放，它以已经展示的对世界的理解为前提。所以他在这里说： 先行的用什么事物与什么东西应手相关以对像让应手相关、应手相关性之所关、应手相关性之所用（Womit）的理解为基础。这其实是不言而喻的。当然，这些东西还不等于世界，但它们是构成世界的相互关联的关系。这些事情，以及构成它们基础的应手相关性要做的那件事，为达成那件事所采取的种种举措和使用的用具，以及所有这一切的终极目的，必须事先就已经在某种理解中得到展示了。如果我们事先对要做什么事没有一定的理解，就不会知道该用什么手段来达成此事，更不会清楚做这件事的根本目的。当然也就不可能让事物作为应手之物相关了。现在海德格尔要问，此在是在什么上面将自己前存在论地理解为在世存在的？答案是： 在对所谓的关系的整体关联（Bezugszusammenhang）的理解中。在这种理解中，此在明确或不明确地把握了它本己或非本己的能在，能在就是在世存在的可能性，而在世存在之世界，就是与这种存在可能性一起展现的关系的整体关联。[65]它就是为此而存在的，同时它也与一个目的（Um-zu）相关。由此可见，此在对存在的理解并不是玄而又玄，不着边际的东西，它其实就是此在对它的世界，对它在世界上的存在行动的一个通盘理解。所谓“前存在论”的理解，就是我们在日常生活中的原初理解。

因为这种事先的通盘理解，我们在操劳前就明白了操劳所为何事（Dazu），某个用具要和另一个什么用具有关（Wobei），并且，用某个事物与另外的事物应手相关形成了一个结构。这都是我们在日常生活中耳熟能详的经验。我们为什么知道我们要做的各种各样的事情？是因为我们对世界有通盘（统观）的理解，从而知道什么是书写，并且也知道书写与其他事情不同。书写使得笔墨纸张有了特殊的相关，这种相关不是外在偶然的相关，而是书写这件事结构的相关。此在本身也总是根据它要达成的操劳（实践）目的而与应手相关性的种种用具（Womit）相关，也就是说，只要它存在，存在者总是作为应手之物与它相遇，或者说，存在者对它总首先是用具。但此在的理解是自我相关的理解，因为它所理解的世界并不是在它之外的“对象世界”，而是它自身的条件，世界是它的世界，与世界相关就是与自己相关。所以此在总是先行以自我相关的模式理解，它自我理解的所在就是世界。它让存在者以应手相关性的方式，即作为应手之物在世界与它相遇。此在以自我相关的模式先行理解自己，它先行让存在者朝这个方向（此在自我理解的方向）与它相遇。此在如何在自己的操劳活动的意义关系中理解自己，它就如何让存在者作为应手之物与它相遇。此在自我相关的理解之所在，也就是让以应手相关性的存在方式（存在的）存在者应手相关之所向，就是世界现象。此在自我相关之所向（woraufhin）的结构，就是构成世界之世界性的东西。此在的自我理解和应手之物应手相关之所向，都聚焦于一点，就是世界性。无论是让事物应手相关（周围世界）还是此在的自我相关（世界），最终都与世界性相关，或者说，都缘于世界性。那么，什么是世界性？

海德格尔没有直接回答这个问题，而是准备进一步把问题引向这一节的第二个主题——意义关联全体。从海德格尔上面的论述已经可以看到，此在的世界理解是一切操劳的基本条件。作为在世存在，此在向来总是在世界上理解自己，它原初就熟悉世界。“熟悉”的意思是对世界的种种关系总体前理论地了如指掌，得心应手。这种对世界的熟悉不一定要求在理论上洞悉将世界构成为世界的种种关系。但从存在论—生存论上明确揭示这些关系却是可能的，这种可能性的基础就是对于此在根本性的那种对世界的熟悉，哲学对熟悉世界的自我阐释的可能性建立在存在者状态的，或者说日常的对世界熟悉的基础上。这种熟悉又和其他要素一起构成了此在的存在理解。当此在将原初地解释它的存在及其可能性，或者原初地解释一般存在的意义作为它的任务时，就能明确把握上述那种可能性，从存在论和生存论上明确揭示构成世界的种种关系，归根结底是揭示存在的意义问题。这其实就是海德格尔给他的基础存在论提出的任务。

至此，本节讨论已经过半，在进一步展开之前，海德格尔回顾一下迄今为止的这些分析所取得的成果。他指出，迄今为止的分析展开了一个可以在其中寻找世界和世界性的境域。这当然是不够的，为此，海德格尔提出，为了进一步考察世界和世界性的问题，还必须先弄清楚，得如何从存在论上把握此在自我相关的整体关联。这是他在下一段（第11段）要处理的问题。

在此问题上，理解是关键，它先行揭示了上述的将世界构成为世界的种种意义关系。理解熟悉这些关系，先行展示了这些关系，始终将自己保持在这些意义关系中，在这些意义关系中游刃有余，把这些意义关系作为它的相关活动本身运作之所在。海德格尔将在第三十一节专门讨论理解问题，眼下他要先讨论对于理解非常关键的意义整体关联问题。理解本身让自己在这些关系中和由于这些关系而与自己相关。海德格尔把这些相关关系的关系特征称为赋予意义（be-deuten）。那就意味着，存在论意义的世界关系其实就是意义关系。在熟悉这些关系时，此在也就在“赋予”它自己“以意义”，使自己源始地就其在世存在去理解它的存在和能在（Seinkönnen）。这就是此在“自我相关”的意思。终极目的（Worumwillen）赋予某种为了什么（Um-zu）以意义，即具体规定它；而这种为了什么则赋予某种为此（Dazu）以意义；这种为此则赋予让应手相关之所关（Wobei）以意义；而这个让应手相关又赋予应手相关性之所用（Womit）以意义。这些关系是层层递进，环环相扣，彼此规定的关系，它们本身相互连结在一起形成一个源始的全体。作为这种赋予意义，它们就是它们所是的东西，通过这种赋予意义，此在使它自己先行理解了它在世界中的存在。海德格尔把这种赋予意义的关系全体称为意义关联全体（Bedeutsamkeit）。意义关联全体就是构成世界结构的东西，世界结构就是世界性，此在之为此在向来就已经在此结构中。海德格尔后来在他的《存在与时间》的样书中于这个此在后面加了这样的旁注：“Das Da-sein， worin der mensch west（此—在，人在其中存在）。”这表明后来海德格尔是想强调不要把他的此在概念理解为一般意义上的人，而应该将它与人相区别，此在是人的本质持续之地。此在之生存作为这个“此”，就是存在整体展示之处。[66]

此在特殊的存在方式使它从一开始就熟悉了这个意义关联全体。这也使得它成了存在者得以发现的存在者层面的条件。从存在者层面看，此在也是一个如任何非此在的存在者一样实际存在的存在者，所以说它是存在者得以发现的存在者层面的条件。也就是说，没有此在，其他存在者就不可能被发现。因为存在者只能在一个世界中以应手相关性（应手性）的存在方式与此在相遇，并自在地使自己为我们所知。存在者以应手性与我们相遇并不影响它的自在。换言之，它作为用具向我们显现不等于它还有用具之外的自在。它作为用具存在就是自在地存在。随着它的存在，即随着此在先天对意义关联整体的理解，应手之物的整体关联从根本上说向来已被发现，从而应手之物作为应手之物才能被发现。只要此在存在，它本身就已经给它自己指定了与之相遇的“世界”。海德格尔后来在这一句后面的批注中提醒人们：“但不是作为一个主体唯我论的行动，而是： 此在和存在。”这就是说，此在与世界以及世界内的存在者相遇，不是一个主观的行为，不是费希特在他的《知识学》中所说的“自我设定非我”，而是它的存在方式使然： 这种被指定本质上属于它的存在。“此在给自己指定了与之相遇的世界”必须从此在与存在的关系上去理解。照常人的理解，此在给自己指定一个世界就不能也是“被指定”了。但海德格尔恰恰要在此用“被指定”（Angewiesenheit）这个词，并斜写以示强调。这表示此在不是作为一个主体给自己指定一个世界，而是这个世界也是它的存在不得不有的。此在的本质就是它有一个特定的世界。

前面说过此在总是已经熟悉了世界，熟悉世界就是熟悉意义关联全体，此在也总是已经熟悉了意义关联全体。意义关联全体顾名思义，与意义有关，而讲起意义，人们首先会想到语言和语词的意义。海德格尔在第十二节就要讨论意义关联全体与语言和语词的意义的关系。意义关联全体本身隐含着理解着的此在（也是阐释着的此在）得以揭示像“意义”这样的东西的存在论条件，而意义又为语词和语言可能的存在奠定了基础。这里，“语词和语言可能的存在”指它们表现为语音、语法和文字符号的实际存在。海德格尔后来在此批注道：“不对。语言不是加上去的（指语言不是外加到含义这个基础上的——笔者按），而是作为此（Da）的真理之源始本质。”这个批注说的是海德格尔后期的语言思想，他把语言看做是作为此在的真理的源始本质，但在这里，语言就是我们一般理解的语言。海德格尔虽然是在批评他在这里表达的语言和意义的关系的思想，但是以他后来的语言概念为基础，读者不可不察。

海德格尔把意义关联全体规定为此在及其在世界中存在的生存论建构。这是受了狄尔泰的影响。狄尔泰经常用Sinn（意义）这个词既指被一个符号赋予意义和表达的东西，又指一个像生命、历史进程这样复杂整体的意义；而用Bedeutsamkeit指这些东西的部分——事件、语词的意义。[67]但不管怎么说，对于狄尔泰来说，Bedeutsamkeit是一个生命的核心范畴。海德格尔用意义关联全体来指此在在世界中存在的种种意义关系网络，它是发现某个应手关系全体之可能性的存在者层面的条件；但对于此在本身来说，意义关联全体又构成它的世界的存在论条件。作为此在生存论的状况，它的在世存在的生存论状况，展示了的意义关联全体就是发现一个应手相关性全体之可能性的存在者层面的条件。照理说，意义关联全体是一个存在现象，不是是什么的“存在者层面的条件”。但这里它是作为此在的生存论状况，即此在。意义关联全体在此在之此中展示，在此意义上，它可以是“发现一个应手相关性全体之可能性的存在者层面的条件”。[68]

习惯了实在论思维的普通人，不免会有这样的疑问： 如果我们把应手之物的存在（应手相关性）和世界性本身规定为相关系统的整体关联（Verweisungszusammenhang），那么会不会世内存在者的“实体性存在”在这样一个关系系统中蒸发了？对于习惯了实在论思维的人来说，关系与石块、布匹、动植物等“实实在在”“客观存在”的东西不同，88它们是“想出来的东西”，如果认为世内存在者都处于某种关系中，岂不是它们的存在将消解于“纯粹的思想”中？

在提出可能会有的这种疑问之后，海德格尔回答说，在目前的研究领域，得基本区分他一再强调的存在论问题的各种不同的结构和维度。它们有三： （1） 最初遇到的世内存在者的存在（应手性）；（2） 可以在对最初相遇的存在者进行的独立发现的研究中发现并规定的那种存在者的存在（现成性）；（3） 发现一般世内存在者可能性之存在者层面条件的存在，世界的世界性。这就是说，世界的世界性就是此在的存在，因为如上所述，此在是“发现一般世内存在者可能性之存在者层面的条件”。海德格尔后来在世界性一词后面加了一个批注说：“（这么说）更好： 世界的支配。”“世界的支配”（das Walten der Welt）是海德格尔在1929—1930年冬季学期课上讲的一个概念，在那里“世界”指存在者全体之存在的全体性，而“支配”是指世界作为这种存在的全体性发生的方式。[69]应该注意的是，海德格尔在这里是区分存在者的存在方式，以及这些存在方式的存在者层面的条件——世界性。“存在者层面的条件”这个表述是要表明，世界性不是什么彼岸和形上的东西，而就在存在者层面和存在者状态中，虽然它本身具有存在论性质。世界性也是一种存在者的存在，即它是此在的存在，它从生存论上规定了此在的在世存在。这样，海德格尔其实区分了三种存在方式，非此在的存在者，也就是世内存在者的存在方式有两种，即应手性和现成性；而此在的存在方式则是世界性。应手性和现成性这两种存在概念也叫范畴，它们只与非此在方式存在的存在者有关。把世界性构成为意义关联全体的那个相关系统的整体关联则可以在一个关系系统的意义上加以形式的把握。也就是说，相关系统的整体关联是一个关系系统，它把此在的存在——世界性构成为意义关联全体，或者说它使世界性成为意义关联全体，世界性也就是意义关联全体，反之亦然。

但海德格尔马上提醒读者要注意，这种形式化会将现象抹平，以至于真正的现象内容反而失去了，尤其是意义关联全体隐含在自身中的那些简单“关系”，更容易出现这种情况。这种为了某种目的（Um-zu）、为了某个缘故（Um-willen）和一个应手相关性之所用（Womit）的“关系”和“关系项”，就其现象内容来说与任何数学的函数化都是格格不入的。它们也不是想出来的东西，首先在思想中设定的东西，而是操劳的统观本身已经居于其中的关系。这些关系是构成实践事务本身的关系，都是彼此相互规定，牵一发而动全身的东西，都是日常操劳活动的应手相关性全体先天规定了的，是具体的存在现象，而绝不能理解为数学函数那种纯粹形式的相关性。作为世界性的构造因素，这种“关系系统”根本不会使世界内存在者的存在蒸发，相反，只是由于世界的世界性，这些存在者才能在其“实体性”“自在”被发现。也就是说，世界内的存在者只有与此在相遇，才有可能在存在者的领域中让它们只是作为现成的东西，即所谓“客观存在”的东西来呈现，为我们所观察和研究。只有在它们只是现成存在的基础上，我们才能在数学上用“函数概念”从它们的“属性”来规定它们。函数概念对事物的使用是有严格限制的。只有当存在者的存在具有纯粹实体性的性质时，函数概念的使用才在存在论上是一般可能的。它们并不表示事物的普遍特征。函数概念始终只是作为形式化的实体概念才是可能的。而实体概念只有在存在者作为现成之物呈现时，亦即现成存在的方式与我们相遇时才有可能；但现成存在只有在事物的应手存在被暂时搁置时才得以出现。

最后一段的作用是向B部分过渡。海德格尔说，为了能更明确地衬托出世界性特殊的存在论问题所在，他要找一个极端的反例来进一步澄清他对世界性的解释。这个反例，就是笛卡尔哲学。





B． 世界性分析与笛卡尔对世界的解释之对照


海德格尔将笛卡尔作为“极端的反例”提出，足见笛卡尔对他的重要。在海德格尔与在他之前的西方哲学家关系上，人们一般比较重视他与亚里士多德或尼采的关系，而不太重视他与笛卡尔的关系，甚至还不如重视他与康德的关系。实际上，笛卡尔伴随海德格尔哲学生涯的始终。正如法国哲学家马里翁（Jean-Lue Marion）所言：“笛卡尔的论题不仅横贯整个《存在与时间》（对它的同质性贡献良多），它也为后来成为存在史主题的漫长沉思准备了此在分析和‘存在论史解构’。”[70]

《存在与时间》用了整整三节的篇幅，即第十九节到第二十一节讨论笛卡尔哲学，这一点本身就是不同寻常的。虽然该书其他地方也有对其他哲学家思想的讨论，但像这样用整整三节篇幅讨论一个哲学家的思想，是只有笛卡尔才享有的待遇。并且，按照《存在与时间》原定的计划，第二部第二篇还要专门用来讨论笛卡尔哲学，足见笛卡尔哲学所关匪细。海德格尔在1968年回顾说：“《存在与时间》给笛卡尔的篇幅构成了躲避意识的牢笼，或不如说不进入这个牢笼的最初尝试。”[71]实际上早在1923—1924年，他在马堡大学的第一个学期，就已经对笛卡尔进行了相应的讨论，其内容后来都进入了《存在与时间》。[72]海德格尔从一开始就看到了笛卡尔在西方哲学史上的重要性。这似乎不值一提，谁都不会否定笛卡尔的重要性。但与他的同时代人不同的是，海德格尔并不认为笛卡尔的重要性在于将自我建立在一个先验原则的基础上，而在于他没有决定自我存在的样式。由于自我存在的样式未定，它实际上受客体存在的样式支配。因此，海德格尔并不质疑自我认识起源上的优先性，而是质疑“我在”存在论的未定性。由于笛卡尔让自我（人）的存在悬而未决，这就阻碍了存在问题的道路。这不仅仅是笛卡尔一个人的问题，笛卡尔的许多后来者，包括胡塞尔也都是如此。不讨论笛卡尔，现象学的意义至少原则上无法决定，海德格尔自己的道路就无法展开。

换言之，我们甚至可以说，海德格尔的哲学是从笛卡尔停止的地方——我在的存在意义开始的。因此，《存在与时间》对笛卡尔的讨论是要说明笛卡尔是如何使我的存在样式悬而未决，以及一个如何切入此在的存在问题。在海德格尔看来，笛卡尔误解了我（ego）的存在样式，因为他坚持确定性的观念，而没有将一个认识的范畴与一个存在论上有决定作用的生存者相区分。但这种确定性其实是他在方法科学的对象领域，即广延的基础上转换到我上去的。换言之，我的确定性实际来自广延物。因为笛卡尔始终没有澄清我的存在样式，我本身只能由一个认识规定来表明它的特征。“笛卡尔仅仅是在某种限度内考察了我（ego）的思（cogitare），尽管我在（sum）被设定是与思一样源始的，笛卡尔却完全没有加以探究。”（SZ 46）也就是说，笛卡尔的我所有的确定性，是认识的确定性，而不是存在的确定性。这种确定性不但在存在论上仍然是不定的，而且对存在的意义和各种存在样式的问题漠不关心。除了上述那种确定性外，我（ego）也不要求它存在意义的其他规定。相反，这种确定性被认为是自明的。在海德格尔看来，如果笛卡尔没有思考我在本身，那么他实际上还是隐含地按照世内存在者的模式来思考我在的。也就是说，虽然笛卡尔用思维和广延来区分我（ego）与世内存在者（一般事物），但由于他没有考虑我的特有存在样式，我实际上陷入了世内存在者的存在样式，或者说，笛卡尔实际上是以物的存在样式来理解人的存在，一个直接的结果就是他根本没有考虑世界现象，而代之以现成事物的实体性。海德格尔在下面对笛卡尔论题的讨论，基本思路就是通过揭示笛卡尔哲学的上述缺失而彰显他独特的思想道路。

在B部分的讨论正式开始前，海德格尔用了两段篇幅来预先交代他在这部分三节中所要做的事。尽管海德格尔迄今为止的各种分析都指向世界性的概念，但他觉得到目前为止做的工作还不足以确保世界性概念以及包含在这个现象中的各种结构，还必须通过解构一个相反的对世界的解释的步骤，才能确保他自己的世界性概念及包含在它之中的种种结构得以成立，他把这称作“步步为营”（schrittweise）的方法。在海德格尔看来，世界现象是最容易被人忽视的，因为一般人解释世界都是从先设定一个世界中的存在者（当然是作为现成之物，而不是应手之物的存在者）开始，用它作为构成世界的基本材料，而对世界本身却因此而不再去注意。例如我们非常熟悉的追问世界究竟是由精神还是物质构成的所谓“哲学的基本问题”，就是这种思路一个典型的例子。而在海德格尔眼里，这种思路的最极端的例子是笛卡尔的“世界”存在论。他要通过这个最极端的例子来从存在论上阐明那种解释世界方法的出发点。他不仅要简短地给出笛卡尔“世界”存在论的基本特征（第十九节），而且还要追问它的前提（第二十节），尝试根据迄今已经得到澄清的东西来描述它们的特征（第二十一节）。这样的研究也可以使人知道，笛卡尔以后和以前，西方对世界的解释是建立在什么样的存在论“基础”上，这个存在论基础迄今为止基本一直没有人讨论过。

笛卡尔将世界的基本存在论规定视为广延。因为广延是空间的一个构成因素，在笛卡尔看来，它实际上与空间性是一回事，但空间性在某种意义上对于世界是根本性的，所以海德格尔认为，对笛卡尔“世界”存在论的研究就为正面阐明周围世界的空间性和此在本身的空间性提供了一个反面的支持。海德格尔对笛卡尔存在论的讨论分为三个部分： 第十九节讨论“世界”被规定为广延物；第二十节讨论这个存在论规定的基础；第二十一节则是对笛卡尔“世界”存在论的释义学讨论。海德格尔明言，所有这些讨论只有通过对“我思故我在”的现象学解构才能得到详尽的说明。海德格尔本来是准备在《存在与时间》第二部的第二篇做这个工作的，可是恰恰是这最重要的部分从来没有发表（他在其样书此处边上也注明： 没有发表）。





第十九节　作为res extensa的“世界”规定


本节的标题是指笛卡尔把世界规定为res extensa（广延物）。众所周知，笛卡尔把思维的我（ego cogito）与身体物（res corporea）相区分。西方哲学后来“自然”与“精神”的区分就是从这个区分而来的。在海德格尔看来，不管自然和精神的对立在存在者状态上通过多少内容的演变才得以确定，它的存在论基础是不清楚的，这个对立的两极也是不清楚的，而这不清楚的根源都在笛卡尔的上述区分。海德格尔要问，是何种对存在的理解使笛卡尔决定了自然和精神这两种存在者的存在？答案是实体。笛卡尔把自在的存在者的存在理解为实体。“实体”（Substanz）一词来自拉丁词substantia，这个拉丁词是对希腊词hypokeimenon的翻译，意为“在下面的东西”，“能持久的东西”，“独立的东西”，“持久不变的东西”等。但在实体诸定义中，最重要的当数笛卡尔在《哲学原理》中提出的：“一个其存在不需要另一个事物的事物，”即独立自存的事物。这个定义在一般人看来是足够清楚了，可在海德格尔看来却不是这样。“实体”这个概念其实是暧昧的。实体这个术语有时指某个作为实体的存在者的存在，即实体性，有时指存在者本身，即某个的实体。海德格尔说，实体的这种暧昧已经内在于古代ousia（存在）概念中，这种暧昧并非偶然。在他自己的样书上，海德格尔在他的《存在与时间》样书此处ousia后面的批注中指出，在古代的那个概念里已经含有存在者的存在（Seiend）和存在者（Seiende）两层意思了。

对于往往望文（中文）生义理解西方哲学概念的人来说，把“身体”理解为“实体”是理所当然之事，横竖都是个“体”嘛。但鉴于上述实体概念本身的暧昧性，要在存在论上规定身体，就要解说它的存在方式，也就是这种作为实体的存在者的实体性。换句话说，就是什么构成了它真正自在的存在？如何理解实体本身，也就是它的实体性？海德格尔引证了笛卡尔《哲学原理》中的一段话来说明笛卡尔是根据事物的某种特殊属性来理解实体性的，这段话就是：“虽然任何一种属性都足以给我们实体的某种知识，总是有一种实体的主要属性构成了它的本性和本质，所有其他属性都依托这个属性。”海德格尔解释说，实体只有通过它们的属性才能为我们所知，每一个实体都有一突出的属性能够决定它的本质。那么问题是，对笛卡尔来说，决定身体的属性是什么？海德格尔还是通过应用笛卡尔自己的话来回答这个问题。同样是在《哲学原理》中，笛卡尔说：“长、宽、高上的广延构成了身体的本性。”海德格尔解释说，长、宽、高的广延构成了我们称之为“世界”的物质实体真正的存在。问题是，什么给了广延这种突出地位？海德格尔还是用笛卡尔自己的话来回答：“所有别的可能归于物体的属性都含有广延。”广延是这里正在讨论的存在者（身体或物体）的存在状况，它必须已经先于所有其他存在规定而存在，从而它们才能“存在”，才能是它们之所是。身体或物体必须先就有广延。笛卡尔指出，这个实体所有其他属性，尤其是分开、外形、运动只是广延的诸样式，反过来，没有外形和运动的广延却是可以理解的。笛卡尔就这样证明了广延以及由广延描述其特征的“世界”（也就是我们通常理解的物质世界）的实体性。

这就是说，一个躯体或物体可以保持它的整体广延但以许多方式和在多个维度上改变它的广延配置，以多种外形作为同一个东西出现。比如，一个人童年的躯体与他壮年时躯体之外形是不同的，其广延配置在许多方面有改变，可还是同一个躯体。笛卡尔则是这样说的：“一个物体在总量不变的情况下，可以以不同方式广延，有时长而窄，有时相反，宽而短。”海德格尔分析说： 外形和运动都是广延的样式。因为只有在我们只管位置移动而不问产生它的力时，才能理解运动。如果运动是物体的存在属性，那么为了经验它的存在，就必须根据这种存在者的存在，即根据广延，把它理解为纯粹的位置改变。因此，像“力”这个近代科学和哲学中最常用来说明运动的概念，反而无助于规定存在者的存在。像硬度、重量、颜色这类规定，即使从物质中拿走，物质也仍然是物质。这些规定并不构成物质真正的存在，只要它们存在，它们就只是广延的样式。笛卡尔试图用“硬度”来详细说明这一点。他说：“广延、硬度，通过感觉我们只知道硬物与我们的手接触时它的各部分抵抗我们手的运动；因为如果无论何时我们的手朝某个方向运动，我们一接近那里的所有物体它们就以同样速度后退的话，我们就绝不会感到任何硬度。我们也不可能知道因而后退的物体会因此失去它们的物体本性；所有物体本性不在硬度中。”海德格尔梳理笛卡尔的思路说，我们是通过触摸经验到硬度的。如果我们的手接近硬物时它们以同样速度改变位置，那么我们就触摸不到它们。硬度不会被经验到，因而也绝不会存在。但以这种速度让开的物体会因此失去其物体存在则无论如何是无法想像的。如果在改变速度的情况下仍是如此，速度使“硬度”这样的东西不可能，那么硬度就不属于这些存在者的存在。笛卡尔说：“同样的理由向我们表明，重量、颜色和所有其他诸如此类在物质中感知到的属性都可以从它那儿拿走，它同时仍然是完整的。可见物体的本性不在于硬度。”因此，构成物体（res corporea）存在的是广延，是能以各种可分性、92外形和运动变化的东西，是在一切变化中都依然如故的东西。在物体身上能这样始终保存不变的东西就是其真正的存在，它以这种方式标明了这种实体的实体性的特征。这是海德格尔对笛卡尔实体概念之实质的归纳。

在这一节，海德格尔几乎就是在转述笛卡尔对于实体的存在即广延的论证。但不能把他的这种转述理解为“述而不作”，而要理解为阐释。必须以理解之同情将别人的观点说清楚，自己的反驳才会有效。否则自己的观点就会无的放矢。但海德格尔在这里用了整整一节的篇幅来转述笛卡尔的观点，固然是因为笛卡尔是这个观点的始作俑者，更因为这其实也是今天多数人信之不疑，以为天经地义的思想，因为它符合我们的常识。它是现代性哲学的基本预设之一，也是传统存在论发展到近代的极致。要颠覆传统存在论，必须先颠覆它的这个前提。这就是海德格尔为什么要不厌其详地梳理笛卡尔关于广延思想的内在理路。





第二十节　“世界”的存在论规定的基础


如果单纯从认识的角度看的话，像笛卡尔那样用广延来描述事物的特征没什么问题，但海德格尔关心的是事物，或广延物（res extensa）的存在论特征，因为是事物的存在论特征使它的认识特征可能；而存在论特征出于一个存在观念。海德格尔发现，笛卡尔把世界的存在论特征规定为广延物，作为其基础的存在观念就是实体性。根据笛卡尔的规定，实体就是无需其他存在者而能存在的存在者，这种存在者也就是“完善者”。在西方人看来，只有上帝是这样的完善者，它创造一切而无需他物就能存在。海德格尔分析道，既然上帝被理解为完善者，那在这里上帝是一个纯粹存在论的称号，即上帝在这里实际是表示一切存在的本原，应该将它理解为存在本身。上帝概念自明的含义（无所不能、万事万物之根源）就使得我们有可能从存在论上解释构成实体性的、即不需要他物的东西的种种要素。基督教产生后，在西方人眼里，一切事物都是由于上帝方得以存在，或者说，上帝使万事万物的存在得以可能。一切不是上帝的事物需要上帝最广义的产生与维持。现成事物需要产生与不需产生构成了人们理解“存在”的境域。这里“存在”被加上引号，表示是未有存在论区分的存在。然而，存在者作为被创造者，需要上帝，上帝却不需要存在者，两者存在的区别是“无限的”。可是，人们提起造物者竟然像提起受造物一样，也认为它是存在者。海德格尔批评说： 这样，西方人就以非常宽泛的尺度来用“存在”这个词，其实上帝和被造物这两种存在者的存在之间存在着“无限的”区别。这“无限的”区别当然就是“存在论区别”。笛卡尔及一般西方人，都将存在视为存在者。人们其实是在广义上，即对存在与存在者不加区分的意义上使用“存在”这个概念的，其实它包含着“无限的”区别。这里“无限的”的意思，不是量上，而是质的意义上的，即存在与存在者之间有着根本的、无法弥合的区别，或用海德格尔喜欢用的词“深渊”（Abgrund）。正是因为对这样的“无限的”区别不加区别，笛卡尔才得以把受造者（需依赖他者）也称为实体。作为一个深受经院哲学影响的天主教徒，笛卡尔当然不是不知道受造物需要制造和维持；但就受造物本身的“世界”而言，就它们自身的范围而言，有些存在者固然需要制作和维持，如所有人创造的东西；但也有一些存在者不需要制作和维持，如山河大地这样的自然事物。笛卡尔认为这样相对意义上的实体有两类： 思维物和广延物。

在笛卡尔那里，思维物和广延物还只是相对意义的实体，上帝才是绝对意义的实体。但不管是相对意义的实体（思维物和广延物）还是绝对意义的实体（上帝），既然都叫“实体”，它们存在的意义应该是共同的。要弄清广延物的存在，首先当然要弄清存在的“共同”意义。笛卡尔在《哲学原理》中提到，经院哲学家已经看到，“实体”这个词并不在同样意义上属于上帝和其他事物，即这个名称没有共同的意义可以同样用于上帝和受造物，如果有的话，我们是不能明确理解那种意义的。海德格尔说，笛卡尔已经触到了中世纪存在论多方面思考的那个问题，即存在的意义以何种方式指上述那两种存在者？当我们说“上帝存在”和“世界存在”时，我们说出了存在。但因为上帝与世界之间有着“无限的”区别，所以“存在”这个词不可能在同样的意义（海德格尔在其自己《存在与时间》的样书上于“同样的意义”边上注明“一以贯之的意义”）上指上述那两种存在者（上帝和世界）。如果“存在”的意义是一样的，那么受造物就变成了非受造物；或者反过来，非受造物降格成受造物了。对于基督徒来说，这是大是大非问题，一看就知不可。海德格尔这里非常自然地利用基督教思想的资源来展开他的“存在论区别”的分析与论证。海德格尔继续分析道，“存在”在这里并不是作为一个纯粹同样的名称起作用；倒不如说，在两种情况下人们对“存在”都有所理解。经院哲学家很清楚，“存在”不能以相同的意义同样用于上帝和其他存在者，所以当他们将“存在”用于受造物时，明确这是在“类推”，而不是在相同或同质的意义上使用它。当然，并不只是经院哲学家这么做。自打亚里士多德或希腊存在论肇始，“存在”概念本身的暧昧就使得后世哲学家建立了各种各样的“类推”方式，并根据不同的类推方式在解释存在的意指功能上分出许多“学派”。相比之下，笛卡尔是远远落在了经院哲学家后面，他实际上在回避“存在”的不同含义的问题，他在《哲学原理》中承认：“这个对于上帝和它的造物都是共同的名称，我们无法确定地理解它。”海德格尔说，这种回避等于是不去追究包含在实体性这个观念中的存在的意义，以及这种含义的“普遍性”的性质。即不但对于造物主也对于被造物的普遍性。但是，中世纪的存在论尽管看到“存在”不能以同样的意义用于上帝和它的造物，但它和古代存在论一样，对存在本身的意义问题不加追问。之所以如此，由于人们是在未经澄清的存在意义的基础上讨论存在的意指方式问题，而存在的意义又是由含义“表达”的，即人们只能在“存在”的意指中了解其意义，这就难怪这个问题至今没有进展。海德格尔强调，存在的意义之所以没有得到澄清，是因为人们认为它是“自明的”。海德格尔在自己的样书上又在“自明的”边上注上“满足于可理解性”。也就是说，人们满足于对存在表面的理解，而不去深究它的复杂含义。海德格尔注明这一点，是要暗示，这不是一个可以随便放过的问题。这当然不只是语义理解的问题，而是事关西方文明的命运问题。不明确这一点的话，研读海德格尔著作就失去了根本意义。

在指出笛卡尔回避实体性的存在论问题后，海德格尔又分析笛卡尔的实体性本身不可通达的观点。笛卡尔不仅完全回避实体性的存在论问题，即不追问实体性本身的存在样式，而且他明确强调实体本身，即它的实体性，不可能在其自在自为状态中被通达。同样是在《哲学原理》中，笛卡尔说：“我们首先不能纯粹从实体是一个事物和它存在这个事实发现实体，因为单单这个事实我们观察不到。”这就是说，“实体是一个事物”和“实体存在”说的都是“存在”，存在看不见，摸不着，无法像具体事物那样被感知，它不能刺激我们的感官。所以康德在《纯粹理性批判》中说：“存在不是一个实在的谓词。”（A 589/B 626）康德的理由是，Sein（是）不是一个可以加在一物的概念上的某种东西的概念。它只是对事物和某些规定性的肯定。例如，当我们说“上帝存在”或“有一个上帝”时，系词“是”并没有给“上帝”添加新的谓词，即对上帝没有实质性述谓。所以海德格尔说他不过是在重复笛卡尔的话而已。海德格尔在自己《存在与时间》的样书中，于reales（实在的）这个词旁注道：“‘实在的’属于事物性（Sachheit），属于这样那样与我们有关的事物。”这就点明了，康德与笛卡尔还是有区别的，根据康德，存在在感官知觉中是现实存在（Wirklichsein）。但笛卡尔却认为单单实体的实体性不能被知觉，这就使海德格尔得出结论说： 笛卡尔基本放弃了纯粹存在问题的可能性。如果存在（实体性）不是“实在的”，那么它当然也就不可能成为一个真正的问题，人们只需要去规定种种实体。因为“存在”不像存在者那么“实在”，它不能像存在者那样被通达，对于基础存在论来说，存在也不能像存在者那样通达，但却不是不可知觉的，它展示在此在的存在理解中而被知觉。[73]所以人们就用存在者现存的规定性和属性来表达它。但并不是用随便什么规定性来表达，而是用那些能最纯粹满足不言而喻预设的存在和实体性的意义的规定性。在笛卡尔看来，对于作为有限实体的物质事物（res corporea）来说，首要的属性便是广延性。他在《哲学原理》中说：“认识一个思维的实体或广延的实体要比认识一个不问它是否思维或广延的单纯实体要容易。”因为实体性是在理性之中，它不是实际上可分离的，海德格尔在自己的《存在与时间》样书上在realiter（实际上）旁注有wasgehaltlich（关于什么的内容）的字样，进一步说明实体性不是可以与实体本身相分离的实体的内容；所以它也不能像实体性的存在者那样被我们发现。

第4段是对本节分析的一个总结。对于笛卡尔来说，“世界”就是广延物，但海德格尔发现，这个规定的存在论基础是有问题的，这个规定是以实体性概念为基础，但实体性本身的存在意义笛卡尔不仅不予闻问，而且认为是说不清的，结果是绕着弯子用实体最主要的实体属性（思维与广延）来表述它。海德格尔批评道： 这实际上是用实体性的存在者来规定实体，这就是为什么实体这个术语模棱两可。人们所要规定的是实体性，却又根据实体某种现存的性质来理解它。这等于是用存在者层次的东西来作为存在论东西的基础，所以实体这个词有时在存在论意义上使用，有时又在存在者层面意义上使用，但多数情况下是在两者混杂的意义上来使用。在海德格尔看来，这一切背后隐藏着一个关键的问题，就是没有把握存在的基本问题。什么是存在的基本问题？海德格尔在他自己的样书上于“存在的基本问题”旁注道：“存在论区别。”这个旁注可谓一针见血。这不仅是笛卡尔的问题，也是亚里士多德以来所有涉及存在论问题的西方哲学家的共同问题，但笛卡尔的哲学则把这个问题以非常极端的方式凸现了出来。海德格尔认为，要解决这个问题，必须以正确的方式去追踪这些同义词，也就是要用词源学的方法从源头探明它们的源始意义，这样，存在论区别这个问题本身也就清楚了。这当然不是一种纯粹语言学意义上的辨别词义的工作，95而是要通过对那些关键词的源始意义的追索，深入到事情本身的问题中去。虽然“语言是存在之家”的明确提出要在二十年后，可当海德格尔在这里要通过追溯词义来深入到事情本身的原始问题中去时，他对语言与存在的根本关系已经有了非常深刻的理解了。





第二十一节　对笛卡尔“世界”存在论的释义学讨论


本节标题上的“释义学”不是一般意义的释义学，而是海德格尔自己现象学的释义学。他要在他的现象学的释义学的基础上来讨论笛卡尔的“世界”存在论。上一节结束时海德格尔讲到要深入到事情本身的问题中去。深入到事情本身的问题中去，对于海德格尔来说就是深入到存在问题本身。按照海德格尔在导论中已经交代的思路，存在问题必须从人的存在入手。人的存在论特征就是在世界中存在。可是，笛卡尔的哲学把我（ego）的存在问题弃之不顾，实际上是以一般存在者的存在样式来理解人（我）的存在。这表现在他的“世界”不是海德格尔意义上的世界，而是由世内存在者构成的“世界”。并且，这种“世界”的存在论不可能去寻找海德格尔所谓的世界现象，即人文意义世界，它对世内存在者的规定也不可能让我们看到它们的世界性特征。世内存在者在笛卡尔那里其实就是一个理论态度的对象，即一个现成物，与它们在人生活中的实用性，即海德格尔所谓的应手性没有关系。它只是作为一个孤立的东西而存在，是纯粹客观的，与任何人的目的没有关系。理论态度的对象其实并不是原始的对象，而是通过方法论的化约和抽象得到的。它并不先于可用的、应手的东西，而是在它之后通过压缩、划一和排除诸法才有的。从现象学观点看，应手状态（Zuhandenheit）无疑先于现成状态（Vorhandenheit），而笛卡尔把这个现象学的次序颠倒了过来。海德格尔在这一节就要分析笛卡尔是如何做成这件事的。

海德格尔在第1段自问自答了三个关键的问题。头两个问题是： 笛卡尔的一般“世界”存在论是否追寻世界现象？如果不追求，那它是否至少这样来规定世内的存在者，是它的世界属性能让我们看见？海德格尔对这两个问题的回答都是否定的。笛卡尔在存在论上用广延性来把握世内存在者，因为对它们的理论态度的观察首先会发现它们的共同特征就是广延性。在海德格尔看来，笛卡尔的这种“世界”存在论是不会寻求世界现象的，它对世内存在者的规定也不会让我们能在它那里看到世界属性。因为他的“世界”只是现成物的总和。笛卡尔试图用广延性来从存在论上基本把握的存在者，是现成之物，它只有通过世内应手的存在者才能得到揭示，也就是说，人们首先是在他们使用的那些世内存在者，即用具上发现了广延性这个特征。第三个问题是： 不管怎么说，笛卡尔毕竟还是区分了上帝、我和“世界”三种实体，即便他用广延规定了自然这种世内存在者的存在论特征将导致实体性和包含在它的规定中的存在和为存在（existendum）的意义晦黯不明，是否还是有可能在某种意义上提出和推进世界的存在论问题？海德格尔的结论是，绝无此可能。笛卡尔不仅没有在存在论上规定世界，或者说没有考虑世界的存在样式，而且他对世界的解释及其基础都使他忽略了世界现象以及世内应手之物的存在。

我们人首先是在自己的生活实践中与事物接触和打交道，然后才以理论态度对待它们，即观察和研究它们，这是每个人都经历的事实。可是，在近代西方哲学中，在笛卡尔哲学中，事物一开始就是作为观察对象而不是使用对象即用具出现在我们面前。这样一种明显的忽略和跳跃是如何发生的？海德格尔在第十四节已经提出，只有通过适当的道路才能达到世界现象。但笛卡尔显然没有找到一条得以通向世界现象的适当道路，因为笛卡尔把“世界”的存在理解为广延性，“世界”是由无数广延的对象组成的，存在者的存在和“世界”的存在都是广延。那么，海德格尔问道，在批判笛卡尔的出发点时，应该把此在什么样的存在固定为通达存在者的合适方式？这里须注意，此在的存在方式，而不是此在的某种能力，是通达存在者的管道，这是海德格尔特有的一个思想。对于笛卡尔来说，通向存在者的惟一和真正的道路是认识，是理智活动，是数学和物理知识意义上的认识。笛卡尔把数学认识看做是一种把握存在者的方式，它始终可以肯定它确定把握了它把握的存在者的存在。无论何种存在，只要是数学可以认识的存在，就在真正意义上存在。数学认识的存在者是始终是其所是的那种存在者；换言之，数学的对象是始终不变的，一是一，二是二，一不会变成二，二也不会变成一。数学的知识具有确定性。既然“世界”是被数学把握的，“世界”中经验到的存在者的真正存在就是这样一种不变的存在。真正的存在就是持久存在，虽然它仍然是可变的。数学认识的就是这种存在。数学在存在者那里达到的东西就构成它们的存在。也就是说，存在者的存在就是持续不变。在笛卡尔的“世界”存在论中，有两个东西凑在了一起。一个是某种包裹在实体性概念中的存在观念。这种存在观念不是笛卡尔的发明，而可以追溯到形而上学的开始，希腊人把存在理解为持续在场。这就是古代ousia和中世纪substantia的存在意义。另一个就是数学知识，它提供真正的存在的标准，即只有在数学上可把握和认识的才是“世界”的存在；否则，就不是真正的存在。[74]人们就是根据这种存在观念和数学知识的观念，将“世界”的存在指派给了它。“指派”（zudiktiert）一词表明，笛卡尔不是像现象学那样，让世内存在者的存在从自身显现，而是要规定世界的“真正”存在，这种“真正的”存在其实就是始终现成的状态，在海德格尔看来，笛卡尔这种存在观念的本源并未得到揭示，它的正当性也没有被证明。人们可能会认为，笛卡尔之所以持这样的存在观念，是因为他过于依赖数学科学。但海德格尔不这么看。在他看来，笛卡尔重视数学只是偶然的，虽然它规定了他的世界的存在论；主要还在于他将存在理解为持续现成状态那种基本的存在论取向，数学认识正好特别适合去把握（这种状态）。海德格尔在他的《存在与时间》的样书上于此处旁批道：“特别对准数学的东西本身，mathēma（知识）和on（存在者）”，意思是说，笛卡尔是在存在论上将数学能知和能认识的东西等同于存在者的存在。[75]这样，笛卡尔在哲学上就从发展传统存在论转换到了近代数学、物理学及其先验基础。也就是说，传统存在论的问题，即存在问题被他彻底抛弃了。他将意识作为近代数学物理学的先验基础。

在后来那些自以为高明的近代哲学的批评者看来，笛卡尔将我与“世界”相区分必然产生主体如何达到客体的问题。可是，在笛卡尔看来，这个问题无须多虑，在传统存在论牢固统治下，把握真正存在者的方式事先就已决定好了，这就是最广义的直观，思维只是它的一种功能形式。根据这种基本的存在论取向，笛卡尔对可能的直观—知觉通达存在者的方式，即与理智相对的感性方式提出了他的“批判”。海德格尔在这里给“批判”加上了双引号，表明他并不认同笛卡尔的批判；相反，他要对这个“批判”提出批判。

第4段基本是海德格尔用他的语言叙述笛卡尔《哲学原理》第2部中的一些论述。笛卡尔与经验论者一样知道得很清楚，我们首先认识到的不是存在者本身及其存在，而是它们的颜色、味道、软硬、冷暖、声音。但这类感官给予的东西在存在论上是无关宏旨的。笛卡尔在《哲学原理》中说：“我们只消看到，感官的知觉只是与存在于身心间的密切统一有关，当我们凭借它们知晓外在物体如何有益或有损这个统一时，它们并不如它们本身所是的那样呈现给我们，除非是偶尔和意外。”感官根本不让我们在存在者的存在中认识存在者，即不让我们认识存在者的存在，而只告诉我们外部世内事物对肉体的人的用处和害处。“这样，我们就可以肯定，事物和物体的本性一般说来，并不在于它是硬的、重的或有色的，或以某种方式刺激我们，而只在于它是一个具有长、宽、高的广延物这个事实。”笛卡尔的这段话表明，即使是在谈论事物的感性本性时，事物的具体性和特殊性也是完全在他的观察之外的。事物是一个广延物，一个三维延伸的东西。这是物体的本质和真正的存在，只有它才能被知性认识。

海德格尔接着从现象学的角度对上述笛卡尔排斥感官经验的做法进行了批判。他明确指出，笛卡尔根本无法让显示在感性中的东西以它自己的那种存在方式显现出来，更不用说决定这种存在方式了。也就是说，笛卡尔之所以无法让显示在感性中的东西以它自己的那种存在方式显现出来，是因为他不是在现象的意义上理解感官知觉。他接下来要分析批判笛卡尔给予硬度和斥力经验的解释，以表明这一点。

海德格尔先概述笛卡尔对硬度和斥力经验的解释。在笛卡尔那里，硬度被理解为斥力。但他不是在一种现象的意义上把硬度和斥力理解为在其自身经验，并可在这经验中规定的。对于笛卡尔来说，斥力等于不从它的位置上退缩，即不发生位移。一物的斥力就是它相对于另一个移动位置之物留在一个确定的位置上，或它以某种速度移位，使得那移位的物“追上”它。举例来说，手伸出去要触摸一事物而该事物不动，这就是该事物“相对于另一个移动位置之物（手）留在一个确定的位置上”。另一种情况是，被触摸的事物改变它的位置，但其速度还是使得要摸它的手能抓住它、触摸它，经验它的斥力和硬度。[76]可在海德格尔看来，对硬度经验的这种解释消除了感性知觉的存在方式，从而消除了在其存在上把握在这样的知觉中相遇的存在者的可能性。对于笛卡尔来说，硬度和斥力是事物的客观性质，其存在与我们的感性知觉无关。可事实上我们的硬度和斥力经验不会像笛卡尔描述的那样。试试一块木板是否硬得足以承受一定的重量与被硬物击打的硬的感觉不是一样的，之所以不一样，是因为那两种被我们知觉到的硬物的存在方式是不同的。前者是以应手之物的方式存在，而后者是以现成之物的方式存在。而这两种事物的存在方式又是与我们人的存在方式密切相关的。可对于笛卡尔来说，事物只有一个存在样式，就是广延的样式，他把我们对事物的知觉这种存在方式翻译成他知道的惟一方式： 两个现成的广延物某种并列的现成存在状态。似乎事物的存在与人（此在）的存在方式没有关系。世界上事物只有一种存在方式，这就是描述物体事物特征的现成性，广延，硬度、阻力和运动都可以用此种存在方式来解释。人们已经习惯了这种想法。我们对事物的知觉难道不是两个现成的东西，如手和书的并列的现成状态吗？海德格尔不直接反驳这种想法，而是说，要完成关系行为的话，可触摸的东西要有一种特殊的“近”。文章就在这个“近”上，它肯定不仅仅是物理空间意义上的“近”，如果那样的话就不叫“特殊的”（ausgezeichnete）了。所以海德格尔说，这意思不是说，从存在论上理解，触摸和在触摸中感知的硬度在于两个物体的不同速度。如果没有此在的存在方式或至少一个有生命物的存在方式，硬度和斥力根本就不会显示自己。可见这里说的“近”，根本不是属于两个广延物的空间距离意义上的“近”。从存在者层面说，要能触摸一物，需要那物就在物理空间意义上的近处。但从存在论上说，要能触摸一物，需要触摸者与要触摸物有一意向性关系，或者说Verhalten（存在关系），否则事物的硬度和斥力无法显示自己。对于释义学的现象学来说，硬度和斥力不是事物的客观性质，而是存在者的被给予方式和被发现方式。只有在存在者作为存在者展现的地方，只有它的存在被理解了，它才能被经验为有硬度和有斥力的存在者。此在在世就意味着它有一个作为应手相关性总体的世界，使得存在者在我们的操劳中作为用具与我们相遇，或者说，向我们展现或敞开，这就包括展现或敞开为是硬的和有斥力的用具。动物当然只有环境而没有世界，所以它并不生活在存在和世界的此中，它没有存在理解。可是，它生活的环境对它是开放的，当然不是作为周围世界开放。动物在这个开放的环境中会碰到硬的和有斥力的东西。[77]

从上述分析批判海德格尔得出结论说，一种存在观念（现成性）支配了笛卡尔对种种可能的通达世内存在者方式的讨论。在海德格尔看来，有多少种世内存在者的存在方式，就有多少种通达它们的方式，存在者的存在方式预先决定了通达它们的方式，所以他在此Zugänge（通达方式或通路）用的是复数。但是，由于笛卡尔认为世内存在者的存在方式只是现成的持续存在，这就使他根本排除了其他通达事物的方式，例如感性知觉的方式。而在海德格尔看来，这种存在观念（持续现成存在）本身是从某个特定的存在者领域，即应手存在者领域抽取出来的。人们将事物的应手性忽略不计就可以得到这种存在观念。

海德格尔接着指出，持久现成性这种存在观念造成人们以极端方式规定世内存在者的存在，即把存在者的存在规定为广延，把存在者设定为广延物（res extensa），并将世内存在者与一般世界混为一谈。海德格尔在上一段也已告诉我们，将现成性设定为惟一的存在方式，使得应手性和作为动植物的存在方式的生命都被一笔勾销。同时，这种存在观念又使人无法从存在论上适当地看到此在的存在行为（Verhaltungen，也译为“关系行为”）。Verhaltungen就是此在通达世内存在者的这种方式，除了数学认识的方式之外，它们还包括与世内用具统观地打交道的应手性和与其他生物的理解的共行（verstehende Mitgehen），以及与其他此在的共在等等通达方式（即存在方式）。但持久现成性这种存在观念完全在存在论上遮蔽了这些此在的存在方式，或者说通过事物的方式，似乎此在的存在态度与世内存在者的存在是无关的，后者就只是客观存在的东西，不为人存，也不为人亡。近代西方哲学家对待世内存在者基本上都是这个态度。另一方面，它又使人无法看到，感性和知性的觉知并不是完全的被动接受，而是在此在的存在方式中有其根基，这样也就无法把它们理解为是在世存在的可能性，即在世存在的方式。这样的话，人的存在必然也被理解为是与广延物的存在一样的实体性，而不是在世的存在，也就根本不可能有海德格尔意义上的世界观念。必须指出的是，此在与世界可以说是互相规定、互相支持的。没有此在就没有世界，反之亦然。笛卡尔既然根本不可能有海德格尔意义上的世界观念，他就把以在世存在作为存在的基本状况的“此在”的存在，同样理解为是与广延物一样的又一个实体。这里的“此在”被加上引号，是因为笛卡尔并无此在概念，海德格尔在此是用他自己的此在概念来指笛卡尔的“我”的概念。

当然，一般的哲学史研究者或笛卡尔主义者会说，笛卡尔有他自己关注的任务，不能要求他与海德格尔以同样的方式思考同样的问题，因此，也不能将根本不在他的问题视域内的东西强加给他，然后说他根本没有解决这个问题。如果他根本就没有海德格尔意义上的世界，以及由此观念而来的世内存在者和此在的区分，那么又怎么能责怪他将世内存在者的存在与世界混为一谈呢？的确有人这么指责过海德格尔。

海德格尔在第10段就要回答上述自拟的可能的质疑。他为自己辩护说，这里的争论涉及的是原则问题，而不是文本的枝节问题，所以不能拘泥于寻章摘句把握的论题，而是应该以问题的实质倾向为依归，即使这种倾向并没有超出肤浅的问题范围。这也是海德格尔对待他所处理的历史上一切哲学家的态度。尽管他的确没有完全“忠于文本”，但他的阐释并未因此而失去价值。在海德格尔看来，笛卡尔将思维物和广延物并列提出，不仅是要提出“我和世界”的问题，而且还要彻底解决这个问题。笛卡尔这方面的思想，可看他的《第一哲学的沉思》，尤其是第一、第四沉思。此前海德格尔对他的批判已经证明，笛卡尔完全遵循传统存在论的基本方向而没有任何积极的批判，这就使他不可能阐明此在源始的存在论问题，看不到世界现象，而把“世界”的存在论归并到世内存在者的存在论中。由于笛卡尔没有看到“我”的最本己的存在方式，即生存，没有看到在世存在和世界现象，他只能把“世界”的存在理解为世内存在者的存在。而在海德格尔那里，世界的存在论实际是一个此在的存在论问题。

海德格尔估计人们可能会反驳他对笛卡尔的批评，说虽然世界问题以及在周围世界中相遇的存在者（即应手之物）的存在问题在他那里的确还不清楚，但笛卡尔还是从存在论上为描述世内存在者的特征奠定了基础，它在其存在上为一切其他存在者、物质自然奠定了基础。这种看法在西方哲学家中非常普遍，胡塞尔对存在论的态度基本上是沿袭了笛卡尔的思路。所以海德格尔在他自己的《存在与时间》的样书上于此处注道： “对胡塞尔的存在论建构的批判以及对笛卡尔的整个批判都是出于这个目的放在此处的！”这就告诉我们，海德格尔对笛卡尔的批判，矛头并不仅仅是对着笛卡尔，也对着胡塞尔。笛卡尔在胡塞尔心目中始终有着崇高地位。他甚至把现象学叫做“新笛卡尔主义”。[78]他在弗莱堡大学的就职演说中就称笛卡尔处在发现真正的现象学领域的位置上。就在海德格尔在马堡开始批判笛卡尔时，胡塞尔却在弗莱堡1923—1924年冬季学期的课程中（他的《第一哲学》就是由这个课程而来）将笛卡尔列为仅次于柏拉图的伟大哲学家。笛卡尔的功绩在于提出了把一切认识建立在思维我的纯粹内在性基础上的思想。虽然直到1929年的《巴黎演讲》笛卡尔才成为他反思的中心，但早在《观念》之前，胡塞尔在哥廷根的讲演和其他文本中，都对笛卡尔有正面的阐述。当然，胡塞尔认为笛卡尔那里主体和客体的分裂是个问题，但可以用现象学主体性与客体性互属的观念来克服。可这种克服实际上是恢复笛卡尔计划的彻底性。意向性就是复兴笛卡尔我思故我在的重要发现。不是像笛卡尔那样把思维物作为一个思维实体，而是着眼于自我、意识行动及其客观相关物构成的意向结构。我们只有通过在主体性中发现一种更深的意义才能克服主客体分裂。在海德格尔看来，胡塞尔与笛卡尔是一脉相承的，不讨论笛卡尔，就不能弄清任何现象学的意义。胡塞尔的现象学并不是完全现象学的，因为它深陷于笛卡尔的立场。只有对笛卡尔哲学进行深入的批判，才能将现象学从胡塞尔那里拯救出来。

在1925年的《时间概念的历史导引》中海德格尔写道：“对于我们来说，问题仍然是： 对意向性现象学的主体领域的详尽阐述是否与这个领域的存在问题有关，与意识的存在有关： 即当人们说意识领域是一个领域和绝对存在的一个区域时，这里的一般存在是什么意思？绝对存在在这里是什么意思？当存在被用作超验世界的存在、事物的实在时，它是什么意思？……一般现象学能建立方法论基础，使得这个关于存在的意义的问题，一个应该首先提出然而却仍未被问的问题，可知吗？……意识的区域——纯粹意识——是否是在它作为意向性的基本领域的存在中被决定的？如果是，是如何决定的？”[79]这个问题，他从1921年起已经对笛卡尔和他的思维我提出过。海德格尔承认，确立我和意识认识论上的先在性是一个进步，但并不因此就不需要去确定它的存在样式。胡塞尔不仅正面重复笛卡尔一切确定性的条件在认识，而且也否定地不问那源始确定性的存在样式。胡塞尔其实意识到了在意识和世界的实在之间存在一个“真正的意义深渊”，[80]但他回避意识的存在样式的基本问题。意识为它在认识论上的先在性付出了它的存在被归并到世内存在者的存在的代价。虽然胡塞尔肯定会认为他已经规定了意识的存在样式，因为他从内在存在中演绎出绝对存在；但在海德格尔看来，意识的存在问题在胡塞尔那里仍然没有得到回应，因为他在这个问题上仍然依赖笛卡尔，仍坚持笛卡尔普遍知识和（最）普遍的智慧的理想（Mathesis universalis et universalis et universalis［sima］ sapientia）。在海德格尔看来，是笛卡尔挡住了胡塞尔走向现象学的道路。不批判笛卡尔，现象学就在决定它自己的合适领域问题上仍然是非现象学的。[81]批判笛卡尔实际上是要在存在论上实现现象学。[82]所以，《存在与时间》中现有的和计划的对笛卡尔的批判，目的都不是纯粹哲学史的，而是哲学的，海德格尔要借助释义学解构的方法来开辟自己的道路。

笛卡尔当然知道，世内存在者有不同的层次，但他和常识一样，认为所有世内实在的其他层次都建立在物质自然这个基础层次上。而物质自然最基本的特征就是广延性。各种各样世内存在者的质的规定性，最后都可以还原为广延性，都是广延性本身种种样式在量上的变形。即使是像美、丑、适合、不适合、有用、无用这样特殊的性质，也必须以那些可以还原为广延性的质为基础，它们必须首先以物性为取向，才能被理解为不可量化的价值谓语，那首先是一个物质事物的东西才能通过这些价值谓语被规定为“善”。也就是说，在海德格尔看来，所谓非物质的价值观念其存在论根基也是在自然的“物”性上，也都可以追溯到自然事物的存在样式——广延上。海德格尔这里不仅仅是在批判笛卡尔，也是在批判胡塞尔。胡塞尔在《观念1》中把“美”、“丑”这样的质称为“价值性质”，[83]而把“合适、不合适、有用、无用”这样的质称为“实践性质”。[84]世界首先是“物的世界”（Sachenwelt），即有着各种可感知的性质的物构成的世界。但这个世界不是纯粹物的世界，它同样直接地是价值世界、利好世界（Güterwelt）和实践世界。[85]实践世界就是“使用对象”的世界，所谓“使用对象”，就是物质事物被理解为桌子、书籍，等等。[86]可见，胡塞尔虽然将“物的世界”同时视为“实践世界”、“价值世界”、“利好世界”，但归根结底它们必须首先以物性为取向。但在一般人看来，将存在者分层次却使得我们可以考察应手用具这样的存在者。恰恰是笛卡尔的“世界”分析才使得可以确保建立起最初的应手之物的结构；只需要把自然之物扩充为应手之物就行了。这里说的不是海德格尔自己的观点，而是一般人会有的观点。因为在（接受笛卡尔的“世界”存在论的）人，将事物的存在规定为广延物并不妨碍我们考察应手之物，只要在自然物基础上给它加上实践性或实用性，就可以将它扩充为应手之物了。

可是，在海德格尔看来，问题哪有这么简单。他的质疑是： 不管特殊的世界问题的话，能在存在论上达到世内最初遇到者吗？“世内最初遇到者”即用具或应手之物。应手之物通俗地讲就是作为人生活实践的用具的事物，我们为了达到某个或某些目的而使用它们。人们也都认为它们是有价值的事物；但都认为，它们首先必须是物质事物，它们的价值是后来人为加到该物质事物上去的。可在海德格尔看来，当我们说物质的物性时，其实已经心照不宣地在说一种存在，即持续的事物的现成存在。事后给这种存在者（物质事物）加上价值谓词，并不能在存在论上扩充它，倒不如说，这些价值性质只是具有物的存在方式的存在者的存在者层面的规定性。加上价值谓词一点也不能我们任何关于利好事物的存在的新的说明，而只是又预设了纯粹现成性的存在方式。这就最多导致事物的存在者层面的价值规定，而不能导致应手之物的存在方式——应手性。

在海德格尔看来，价值是一事物现成的规定性，就像广延和物质性等其他的规定一样。也就是说，价值不属于应手之物的存在方式——应手性。所以，归根结底，价值的存在论起源就在于只把物的实在性设定为基础层次。但是，前现象学的经验已经表明，在人们以为是物的存在者那里，有某种东西是无法通过物性得到充分理解的。所以，不是物的存在者层面的性质需要扩充，而是物的存在需要扩充。这里“前现象学的经验”指的不是沉陷在物性中，而是超越了物性的东西。但因为这种前现象学的经验已经把这种存在者设定为现成的物，它还是不能把不能从物性理解的东西理解为应手的用具性，而是把它们理解为“物一样的存在”，需要用有用性来扩充。[87]新康德主义者洛采就是这种前现象学经验的代表。

就像他那个时代的其他一些德国哲学家一样，洛采看到现代性在西方世界已经造成了三大分裂，即科学和基督教、理性和情感、知识和价值的分裂。他毕生致力于以某种方式理性地调和这三大分裂。在洛采看来，人类整个文化由科学、艺术和价值三者组成。它们每一个都在人类生活和宇宙中有其地位。取消任何一个都将伤及和毁灭生命。洛采认为旧形而上学方法不能适当处理这三者的关系，因为它们没有科学的基础。存在的知识要依靠通过观察和实验得来的事实的知识，因此，经验科学才是存在的合适研究者。形而上学所能做的只是分析、澄清和整理科学创造的概念和理论。形而上学必须建立在科学基础上。思维只是灵魂的一个方面。思维始终只是对实在的观念的思维；它不能认识实在，因为认识与实在绝不能是一回事。经验与思维也不是一回事。思维与实在与对象的同一可以作为经验获得，而不能作为思维获得，因为思维是纯粹表象性的。真理是以各种不同于思维的方式获得的，其中就有情感。思维必须与整个情感经验融和，因为正是在情感中我们直接意识到善与恶，美与丑，有价值与无价值，矛盾与和谐；这些在于灵魂原始的经验痛苦与快乐的能力。情感是意志与理智和谐的最终仲裁者，任何事物价值的最高法官，想象力及其种种成果的最终创造者。人对真善美的热爱产生于情感并在情感中得到实现。虽然情感是基本的，它仍要服从科学发现的种种机制和因果联系，事实和规律，以及这种种自然机制，是在此世界上获得价值的手段。[88]归根结底价值不是与实在彻底隔绝的两个领域，价值必须建立在实在的基础上。可见洛采的世界，仍然以笛卡尔的那个“世界”为基础。洛采又在价值概念的基础上提出有效性的概念。“有效性”是指真理、观念和价值的本质或存在方式。这些东西不是无时间的，但却是不取决于时间而“有效”的。洛采将观念价值的有效与时空中生存的有效相区别。有效性是“肯定”的一种样式，其他肯定的样式还有： 事物的“存在”、事件的“发生”、一种关系的“存有”。[89]

在海德格尔看来，洛采虽然提出了价值和有效性的概念，但他并不明了价值及其有效性的存在论意义，也不清楚把价值加在物上在存在论上意味着什么。只要这些规定（即有效性的意义和“附加”的意义的存在论规定）仍然没有搞清楚，从自然物来重构使用物就是一个存在论上有疑问的任务，更不用说（价值哲学）基本颠倒了这个问题，即应该是从使用物派生出自然物，而不是像洛采那样，使用物由自然物扩充（加上价值谓语）而成。海德格尔认为，重建最初被“剥去”其应手性即用处的事物时，首先要先行、积极地看到现象（参看海德格尔在第七节对“现象”的论述），这种现象的整体性应该在重建时被重新确立。这里的“现象”指的是使用物的现象，即使用物（用具）的存在。如果使用物真正的存在状况得不到合适的解说的话，就等于这种重建没有建筑图纸在搞建设。海德格尔这里讲的“现象”是用具的现象，但归根结底就是世界现象。前面已经说过，用具的存在就是它的应手相关性全体，而正是应手相关性全体构成了世界。价值哲学家用价值来重建和“扩充”传统的“世界”存在论的结果，似乎已经达到了海德格尔前面在分析用具应手性和应手相关性时作为出发点的那个存在者，即应手之物，这就产生了一种假象，好像这个存在者的存在已经搞清了，或至少已经成为了问题。但在海德格尔看来，正如笛卡尔用广延性这种性质没有触及实体的存在一样，价值哲学乞灵于“有价值”的性质也根本不可能看到应手性，更不用说把它变成存在论论题了。

海德格尔指出，应手之物之所以在人们的视野中消失，是因为笛卡尔把世界的问题急剧窄化为自然物性问题，他把自然物当做是我们在世内首先遇到的存在者。而海德格尔在前面已经阐明，我们首先遇到的是应手之物，而不是作为现成之物的自然物。对他来说，自然物绝对是一个派生的概念。他（笛卡尔）也加强了这种看法，就是人们想当然以为是最严格的存在者层次上的存在者知识，即数学知识，也是通往在这种知识中发现的存在者之原始存在的惟一可能途径。洛采仍然为这种观念所支配。所以海德格尔接着说，对物的存在论（Dingontologie）的种种“扩充”仍然是像笛卡尔一样活动在同样的独断基础上，这显然是指洛采和价值哲学。

海德格尔提醒读者，他在第十四节已经指出，忽略世界和我们首先在世界中遇到的那些存在者，即应手之物，不是偶然的，不是可以简单弥补的疏忽，而是根源于此在本身本质的存在方式。这是海德格尔一个非常深刻，也非常发人深省的思想。哲学上的疏忽不是简单的理论问题和思想问题，而是人的存在方式产生的问题。哲学问题实际上是生存实践的问题，是存在方式的问题。这是一个真正回到哲学的生命起源的思想。海德格尔认为，如果对此在的分析使在这个问题框架中此在最重要的主要结构豁然开朗，如果我们给一般存在提供了它可能的可理解性的境域，从而应手性和现成性也能得到存在论上源始的理解，那么对今天还颇流行的笛卡尔的世界存在论的批判就有了它哲学的正当性。但这种“可理解性”（Verständlichkeit），不是一般的像理解一道难题那样理智活动意义的理解。而是此在的一种基本存在方式。为强调此点，海德格尔在自己的《存在与时间》样书上特意在Verständlichkeit旁注上：“原文如此！当然，‘可理解性’是以作为投开（Entwurf）的理解（Verstehen）为基础的，投开就是出位的时间性。”时间性是理解存在的境域。只有在从出位的时间性出发阐明作为境域的时间之后，对笛卡尔的世界存在论的批判才有哲学的正当性。这里“今天还颇流行的笛卡尔的世界存在论”指的是胡塞尔的现象学。虽然他不像笛卡尔那样，把意向性内在意识到的世界理解为广延物，而是理解为感性的经验世界。他也不像笛卡尔那样在存在论上贬低感性的质。但胡塞尔也没有从应手的用具出发，所以也没有达到作为意义关联全体的世界。[90]

然后，海德格尔开列了他想在后来并未写出的第一部第三篇里处理的四个相关问题，要证明对笛卡尔的世界存在论的批判在哲学上是正当的，必须回答这四个问题。第一个问题是： 为什么在对于我们关键的存在论传统开始时，——明确说，在巴门尼德那里——世界现象被忽略了；为什么这种忽略一再发生？这是要通过追溯西方哲学史来弄清为何世界现象一再被忽略。第二个问题是要探究为什么世内存在者代替世界成了存在论的论题？第三个问题是： 为什么人们首先在“自然”中发现世内存在者，即总是首先将它们理解为自然物？第四个问题是，当发现这个世界存在论（笛卡尔的世界存在论）需要扩充时，为何凭借价值现象来进行？这四个问题其实是对这一节的有关论述的进一步阐发。

在提出了这四个问题后，海德格尔说，只有在这些问题的答案中，我们才能达到对世界问题的一个积极理解；才能首次指明这种错失的根源，才能证明拒斥传统世界存在论是正当的。

在本节的倒数第2段（第17段），海德格尔总结说，对笛卡尔的观察应该使我们看到，从世界的种种物出发看起来好像理所当然，遵循被我们以为是最严格的认识存在者的方向，即数学物理学的认识取向，并不能使我们有一个可靠的基础，可以从现象上见到世界、此在和世内存在者这些与我们最初的存在论状况。这“最初的存在论状况”也就是日常性。世界最初的存在论状况是意义关联全体；此在最初的存在论状况是操劳统观地在意义关联全体中与世内的用具打交道；世内存在者最初的存在论状况是应手相关性和应手性。[91]以笛卡尔的世界存在论为代表的近代哲学传统的存在论，包括胡塞尔的世界存在论，根本不可能看到世界、此在和世内存在者这些揭示我们源始的存在理解的现象，因为他们归根到底还是从现成之物，而不是从应手之物出发。

这一节的最后一段是为过渡到下面C部分讨论空间性问题做铺垫。这里的“空间性”不是一般意义的“空间性”，而是作为一个存在论—生存论概念的空间性。广延性是一个空间性概念，如果广延性规定了世内存在者的存在的话，那么空间性显然也参与构造了世内存在者，但这不是在谈笛卡尔，而是在将问题引向他下面要讨论的此在的空间性现象了，因为空间性参与了构造世内存在者（但不是作为现成事物的存在者，而是作为应手用具的存在者），所以笛卡尔对“世界”的分析最终还可以“补救”。因为世内存在者的世内性（Innerweltlichkeit）是通过空间性规定的。空间性既在存在论上规定了应手之物，也规定了现成之物。空间性是应手之物和现成之物共有的东西。既然这样，就没有必要完全拒绝笛卡尔对“世界”的分析。在这分析中也有积极的东西。笛卡尔把广延作为物质事物一切规定的前提，这就为理解某种先天事物作了准备；康德更透彻地规定了它的内容。这当然是指康德在《纯粹理性批判》中对作为知识的先天条件的空间的论述。海德格尔认为，笛卡尔虽然没有明确解释广延物的存在，但在一定的限度内，他对广延的分析有其独立的价值，因为他使人们开始注意空间的先天性。把广延设定为“世界”的基本规定有其现象的正当性，因为如上所述，无论是现成事物的空间性还是应手之物的空间性，都规定了存在者的存在，虽然追溯这种规定性（广延）既不能从存在论上把握世界的空间性，也不能把握在周围世界中相遇的存在者那里最初发现的空间性，更不用说此在本身的空间性了。这就提醒我们，海德格尔的空间性概念和笛卡尔的广延性概念虽然有关系，但后者不是前者的根据。





C． 周围世界的周围性和此在的空间性


第三章C部分的三节（二十二、二十三、二十四）讨论空间性问题。德语中Umwelt（周围世界）这个词的前缀Um就有空间的意思在。但是，海德格尔的周围世界概念中含有的空间性，却不是一般物理学意义的空间性，而是有世界性规定的空间性，即此在的空间性。也就是说，周围世界的周围性（Umhafte）属于此在的空间性。这部分的主题，就是周围世界的空间性以及它与此在的空间性的共属关系。[92]

海德格尔对空间性问题的讨论，是在批判笛卡尔哲学的背景下展开的。在第二十一节的最后，海德格尔告诉我们，笛卡尔把广延性（extensio）假设为“世界”的基本规定性，但这种“世界”的规定性既不能理解世界的空间性，也不能理解我们在周围世界中遇到的存在者那里发现的空间性。当笛卡尔将“世界”的特征规定为广延性，即将一切自然事物还原为广延物，成为理论意识的现成对象时，此在特有的空间性其实就此被遮蔽了。后来胡塞尔在《欧洲科学的危机和先验现象学》中也看到了这点，近代西方人在把自然数学化的同时，忘了生活世界。把“世界”的特征规定为广延性，世界就被理解为一个巨大无比的容器，所有存在者都存在于这个“容器”之内。海德格尔断然拒绝这种“在之内”的存在方式。他明确表示，此在必须与这种“在之内”（Inwendigkeit）的存在方式划清界限。

在这部分三节正式开始之前，有两段起引言作用的文字。海德格尔一上来就说，必须区分他在第十二节讲的“在之中”（In-Sein）与“在之内”。“在之内”是一种在空间中存在的方式，它的意思是一个广延的东西被另一个广延的东西之广延的界限所包围。在之内的存在者和它周围的事物都现成存在于空间内。这种“在之内”的存在方式不但是我们大家都熟悉的，而且也被人们认为是惟一的空间存在方式。自然科学证明并加强了人们的这种信念。然而，在海德格尔看来，在世界中存在的此在却根本不是这样存在于空间中的。这绝不是说此在作为一个存在者不是存在于空间中，更不是说此在没有空间性。恰恰相反，空间性是此在的结构性要素。说此在不是像存在于一个容器中那样的“在之内”，不是要根本排除此在的任何空间性，而只是要看到对于此在根本性的空间性。这点现在必须提出。因为世内存在者同样在空间中存在，它的空间性与世界处在一个存在论的整体关系中。这实际是说，世内存在者的空间性与此在的空间性或世界的空间性有一种存在论的整体关系。海德格尔在他自用的《存在与时间》的样书此处加边注道：“因此世界是空间的。”但这里说的“空间”既不是科学意义上的客观空间，也不是康德意义上的主观空间，而是作为此在在世存在的一个结构要素的世界的构成要素。海德格尔给自己提出的任务是确定在何种意义上空间是世界的构成要素。

如果空间是世界的构成要素，那么，空间性的基础，或者说，周围世界的周围性，其基础就在于世界的世界性，而不是像康德和胡塞尔认为的那样是在于人的主体性。我们也不能说，世界现成存在于空间中；而应该如海德格尔上述边注说的：“世界是空间的。”在这一部分，海德格尔同样从世界中的存在物出发，来分析此在的空间性和世界的空间规定，但不是从一般的存在物，而是从作为应手之物的存在物出发。他的考察分为三个阶段，各占一节。先分析世内应手之物的空间性（第二十二节），然后是在世存在的空间性（第二十三节），最后是此在本身的空间性（第二十四节）。





第二十二节　世内应手事物的空间性


对于习惯了近代空间观念的人来说，海德格尔的空间和空间性概念似乎是违背常识的，甚至有点不可思议，实际上他的空间思想具有很深的洞见和非同一般的意义。他突破了传统哲学的空间思想，从一个全新的理论基础去思考空间问题。他对空间和空间性的分析如同他整个生存论分析一样，完全是从普通的日常经验出发，通过极为高明的现象学描述，逼迫事物揭示自己的存在论意义。如前所述，在海德格尔看来，我们最原始、最普通的日常经验不是作为一个主体静观客体，而是在日常生活中将世界内的存在物作为用具（应手之物）来使用。因此，任何生存论的分析都必须以此为出发点。应手之物既然是“世内的”存在物，它们就一定在空间中出现，因为空间是世界的构成要素。但是，世界在何种意义上是空间的，则还有待确定，这也是海德格尔给自己提出的任务，他将在第二十四节回答这个问题。在海德格尔之前对世内事物的存在特征进行存在论描述时，人们一定已经看到世内的东西也就是空间内的东西。我们知道，对海德格尔来说，世内的东西首先是用具，因此，它的那种空间性，一定不是现成事物的空间性，而是应手之物的空间性。但是，应手之物的空间性还未在现象上被明确把握，它与应手之物的存在结构的交织纠缠也没有得到阐明。这就是海德格尔在这一节要完成的任务。

海德格尔首先提问： 在描述应手之物的特征时，我们在何种程度上已经触及它们的空间性？对于康德来说，这样的问题不存在，因为空间是先天的，是我们空间意识的前提。然而，对于海德格尔来说，空间不是意识的形式，而是事物存在的方式。海德格尔分析道，我们之所以首先说起应手之物，不仅仅是因为它们先于其他存在者与我们遭遇，而且还因为它们就在“近处”。日常我们使用的器具一定有在“近处”的特征，否则我们就无法使用它们。Zuhandenheit（应手性）这个术语也已经暗示了用具的就近性，因为在德文中 zur Hand就有“在手边”的意思。如果不注意的话，很容易就将海德格尔在这里讲的“近”理解为物理距离意义上的“近”。但是，我们知道，Zuhandenheit是描述应手之物的存在的一个术语，因此，作为用具的应手之物之“近”，不是物理距离上之远近的“近”，因而也不能通过衡量距离来确定。这种“近”，指的是应手用具，就是“在手边”的存在者，与“手”和操劳活动的身体性（不是身体！）[93]有一种关系。我的电脑在书桌上，而自行车则在楼下，它们离我的物理距离是不同的，但同样对我“近在咫尺”。这说明应手之物的空间性与物理学意义上的“客观事物”（用海德格尔的话来说“现成事物”）的空间性是不同的，前者显然更为源始。后一种空间性是从前一种空间性抽象而来的。应手之物的“近”，是相对于我们的在世存在、相对于我们的操劳活动而言的。它与我们的存在密切相关，当然就与我们有切近的关系。这种更切近的关系，也体现为我们对它的操作和使用，这种操作和使用决定了它的“近”。因此，海德格尔这里说的“近”，是存在意义上 的“近”，而非物理距离意义上的“近”，这是我们在理解海德格尔的空间概念时首先要注意的。

世上有许许多多各种各样的应手之物，我们为了各种各样不同的目的操作和使用它们，所以“手头”的存在者向来就有各种不同的、不能用衡量距离来确定的近。我们在操作和使用用具时从来都不是盲目的，而是对用具的用途和目的以及与此有关的种种了如指掌，在此基础上经过一番“算计”才加以使用。海德格尔把这种对用具之有用性的整体了解称为“统观”（Umsicht）。这个概念是他在1922年作为与Hinsehen（一眼望去）相对照的概念提出来的。Hinsehen是近代哲学理论思维模式对待事物的态度，事物是孤立的现成物，即客体，它就是我们一眼望去那样的东西。统观则不然。它不是对待现成之物的理论态度，而是对待应手之物的实践态度。它知道我们可以为了各种各样的目的，使用各种各样的用具，和对用具有各种各样的使用。用具有什么用一眼望去是不知道的，得对它的各种可能性及相关的一切有整体的了解。所以，应手用具之“近”是根据经过统观“算计”的操作和使用来调整的。也就是说，由统观支配的与事物打交道的方式预先决定了用具离我们有多“近”。

不仅如此，统观还使我们知道，在什么方向上随时可以找到我们需要的用具。它使得用具对我们很近。这个方向显然不是地理学意义上和任何科学意义上的方向，而是日常实践的方向，或者用海德格尔的术语说，应手的方向。如果这样的话，那么很显然，用具的这种有一定方向的近（Die ausgerichtete Nähe）就不仅仅是说它在空间中随便哪儿现成有个位置（Stelle），而是作为用具，它们本质上是由我们（使用它们的人）来提出、安置、设立和安排停当的。正因为如此，用具有它的处所（Platz），即使是“胡乱堆放”也与纯粹出现在任意的空间所在有根本区别。用具不是现成物（海德格尔意义上！），后者只是单纯的“客体”或“对象”。前者首先出现在实践的空间中，它的物理空间地点是由它的空间性决定的。而后者没有前者那种空间性。在物理空间的三维坐标系中，对象在任何一个点都是一样的。但是，在作为应手相关性整体关系的世界中，用具的处所完全不同于客体或对象在坐标空间中的空间点。处所不同用具就不同。借用海德格尔1919年在讲课中举的例子说，对于德国大学的师生来说是讲台的东西，对于塞内加尔的黑人来说可能是完全不同的另外的东西，[94]因为这个用具在德国大学师生和塞内加尔人不同的空间（海德格尔意义上的）中有不同的处所。“处所”就是应手事物的有用性在用具全体中的定位。

用具的处所不同于客体在坐标系中的空间点，还在于用具不是孤立的对象，因为我们的实践生活不是某个单一的举动，而是一个复杂的、互相关联的目的行为的全体。因此，用具一定是处在周围世界应手的用具的全体关系中，即应手相关性中。例如，锤子不可能是孤立的锤子，它与钉子、被钉之物以及造锤子的用具等等构成一个应手用具的全体关系（der zuhandene Zeugzusammenhang），它们的点在这个全体关系中彼此规定方向，每个地点根据这个彼此规定方向的处所整体，决定自己是某种为了什么用途的用具的处所。比方说，在一个书房里，每一文具都有一个处所，但它的处所，即它的特殊的用处，是根据书房这个文具全体关系，即读写活动方方面面的全体关系决定的。所以海德格尔说，处所和处所的多样性绝不能解释维是事物任意的现成存在之所在。处所就是用具所属的那个特定的“那里”和“此”。用具具体所属与应手事物的用具特征相适应，即它的应手关联全体所属与用具全体相适应。应手之物的用具性质决定了它总是属于一个用具全体。它之所以有这样那样的处所，或用海德格尔的话说，属于这里或那里，是因为它在应手相关性方面属于这个用具全体。而用具在用具全体中属于什么位置，其最终的根据在我们一般的操劳方向，也就是用具所属的方向，海德格尔把它叫一般的“何所往”（Wohin），它是用具定位的可能性条件，位置状态因为它而与用具全体关系相关。操劳活动的统观首先就是对这个“何所往”，即用具所属方向的了然与把握。海德格尔把这个何所往又称为“区域”（Gegend）。

就像维特根斯坦的语言游戏一样，区域可以有许多许多。区域是使用具属于某个地方的东西，在区域中，用具各得其所。区域是人类为了不同的实践目的使用事物不同的可能性境域。每个区域都被某种应手相关性决定。例如，书房是一个区域，它被读写用具的应手相关性（Bewandnis）决定。在日常语言中，“在某某的区域”的意思不仅是“朝向某个方向”，而且也指在那个方向上某物的四周（Umkreis）。这就是说，“区域”有两个基本意义：“方向”和“周围”。但“区域”不能理解为可以丈量的空间，就像用具的处所不能理解为空间的点一样。此在的周围世界绝不仅仅是充满对象的空间。区域是事物和事情的定位，或者说获得其处所的实践意义范围。处所通过方向和相距（Entferntheit）构成，近只是相距的一种样式。Entfernheit是从entfernen（移开、挪开）而来的，这个词的形容词形式entfern意思是“遥远的”，而它的另一个名词形式Entfernung的意思是“距离”。但海德格尔在这一节和下一节不是在通常意义上使用Entfernheit和Entfernung这两个词。他是利用这个词的构词法来表达他特定的意思。这两个词的基本部分Entfern是由否定性或剥夺性前缀ent-和词干fern（远）合在一起构成的，海德格尔要利用那个否定性或剥夺性前缀ent-来表达与通常entfern正相反的意思；entfern不是“遥远”的意思，而是“消除遥远、使不再遥远的意思”。联系本段的第一句话来看，Entferntheit就是指区域的第二个意义： 周围及其近在咫尺。那么当然，近只是Entfernheit的一种样式。自然，海德格尔这里并不涉及物理意义上的远近距离，而是在人文意义上谈远近。这种人文意义的远近我们通过“海内存知己，天涯若比邻”这样的诗句就很容易理解。当然，海德格尔在这里谈的不是人与人的关系，而是人与事物的关系，但同样是如此。对于一个大学文科教师来说，学校的黑板离他很近，而化学实验室的某一种化学试剂就离他很远。反过来，对于化学实验室的保管员来说，情况刚好相反。（实践）方向和相距决定了事物的位置。用海德格尔的话说，处所总是朝向一个区域并已经在它之中了。因此，如果我们要涉及和发现事物在可以通过统观把握的用具整体中的处所的话，先得已经发现了区域。也就是说，只有先已熟悉或发现了一定的操劳活动的境域，即某个区域，我们才能发现某个用具的处所，即它在操劳中的用“处”。

应手之物及其用途多种多样，这就意味着它们的处所也多种多样。应手之物多种多样的处所的区域指向构成了所谓的“周围性”（das Umhafte），换言之，周围性就是周围世界的空间性，它的一个应手之物多种多样处所的区域，即我们最初在周围世界中所遇到的事物在我们周围环绕。但这决不能理解为先有一个各种各样可能位置的三维空间，然后用现成事物将它们填满。这种空间的维度性还被应手事物的空间性所遮蔽。在日常生活中最初的空间性是属于我们最源始的日常存在方式（日常性）的世内存在者的空间性，也就是被应手相关性全体规定的用具在某个区域中处所（用处）的多样性；通常讲的三维空间则属于现成事物的空间性。就像现成事物是从应手事物派生而来一样，这种现成事物的空间性（维度性）最初被应手事物的空间性遮蔽着。因此，在我们与应手事物的操劳关系中，没有纯粹抽象的上下左右前后这样的“维度”。而是如海德格尔在这里说的，“上面”就是“在天花板上”，“下面”就是“在地板上”，“后面”就是“在门边”。所有这些（应手用具在用具整体关联中的）所在（Wo）都是在日常（与存在者的）交道中得到揭示并由于我们对事物的统观而得到解释，而不是通过观察性的空间测量来确定和标明的。所谓“空间维度”是后来通过刻意的抽象才得到的，在我们的源始经验中只有具体的应手事物的空间性，没有什么抽象的“空间的维度”，所以这种空间性也不能用科学的空间测量来确定和表明。

然而，对于习惯了科学思维的人来说，可能会提出这样的问题： 如果三维空间性不是源始的空间性的话，如何解释自然的空间性？自然的空间性除了三维空间性还有什么其他空间性吗？自然有维度的空间性难道不是源始的吗？海德格尔在第4段就要证明，对于自然来说，源始的空间性同样不是三维空间性，即现成事物的空间性。他先总结前面的讨论说： 区域不是由许多现成事物加在一起构成的，而是向来已经应手地（即与我们的操劳活动相关地）存在于个别处所中了。这很好理解，没有区域就没有应手事物的处所。而所有应手事物在周围世界中都有其处所，那就表明区域与处所一样，就在我们身边，应手而在。事物的处所（即它的实践意义）是在我们操劳活动的统观中指派给事物的，或者是被我们在操劳中遇到的。这说明事物的处所不是由我们指定的，也不是由事物本身的性质决定的，而是由它的应手相关性全体决定的，统观不过是对事物的应手相关性全体的理解。在海德格尔眼里，自然也是用具，与其他用具不同的是，它是永久的用具，不会像其他用具那样不再存在或不再是用具。统观的在世存在，即人，一开始就算计着怎么使用和利用它，所以它有自己的所在。它的应手性的之所在（即它的实用性或实践意义）是为了操劳活动而被考虑，并且指向其他的应手之物，即与其他应手之物相关。海德格尔以太阳为例来说明他的这个观点。

太阳的位置尽管变化，但它们产生的光和热却始终可以在日常生活中被我们加以各种各样的利用。太阳根据它给予我们的东西的变化的有用性（如光和温暖）而有其通过统观（即对生活实践的通盘熟悉和了解）发现的突出的处所： 日出、正午、日落、午夜。我们不是首先将它们作为现成之物来认识，而是首先与它们有操劳的关系（生命活动的关系），它们首先是作为应手之物与我们相遇。在海德格尔看来，这些变化但始终是稳定的应手之物的处所成了凸显在它们之中的区域的“指示器”。太阳在天穹中的不同位置（处所）对我们来说首先是不同的用具，因而各自有规定自身的存在的区域。并且，天上的各个区域根本无需任何地理的意义，就能在每一个可以由种种处所占据的区域的特殊形成之前，先行给以其所向（Wohin）。也就是说，太阳位置的变化预先决定着我们日常生活种种活动的方向。如由于太阳位置，房子就有向阳面和背阳面，我们盖房子时就根据这两面来划分“房间”，房间也是根据它们的用具特征来“布置”的。同样，教堂和墓地也是根据日出和日落来安排其所在，它们是生命与死亡的区域，它们在此在在世最本己的存在可能性上决定此在本身。源始的自然现象与源始的人文现象是完全一致的，是无法区分的，因而也是天人合一的。“天人合一”的思想并不是由于自然科学还不发达，而是由于人类源始的生存经验就是这样的。而这源始的生存经验也昭示我们，顺天而行才是正道，逆天而为必然也逆人而为。

此在在其存在中总是牵挂其存在，首先是操劳的存在，此在的操劳总是先行发现了一个它能与世内存在者决定性应手相关的区域。但仅仅操劳活动还不足以先行发现这些应手之物的区域。应手性关联全体一起决定了对区域的先行发现。应手之物就是在这个应手性关联全体中作为我们遇到的事物出现的。这个应手性关联全体（Bewandtnisganzheit）实际是应手事物得以出现的境域。但它不是什么神秘的东西，而就是我们日常生活实践活动的意义相关整体。在这个意义相关全体中，不存在孤立的意义，而是意义互相支持，互相引申，形成一个有机的意义网络，它构成了我们生活世界内在的肌理。

海德格尔这里讲的东西并没有什么新鲜，相反，它只是我们日用而不知的事。每个区域先行的应手性在就是应手之物的存在，它在更为源始的意义上有熟而不显眼的特征。存在不是实存（作为实在物存在），而是意义，应手之物的存在就是它的实用意义，也就是它的应手性，但它的实用意义是在实践活动的特定区域中规定的，因此，这个区域的实践意义即应手性，就是它的存在。应手之物的应手性就体现在区域中。这种先行的应手性，即事物可被我们使用或利用的可能性，与我们的存在共生，我们早已耳熟能详，以致就像对我们的存在一样，日用而不知，一般都不会注意它。只有在统观中发现应手之物和我们要使用某个应手之物而不可得时（即在有缺陷的操劳活动时），我们才注意到我们早就熟悉了的区域。当我们发现某物并不在其位，那个处所的区域才第一次明确为我们注意。

谈处所就必然要谈到空间，位置总是与空间连在一起的。在海德格尔看来，在统观的在世存在中发现的作为用具整体的空间性的那个空间，作为用具整体的处所属于存在者本身。这是海德格尔在《存在与时间》中第一次讨论他的空间概念。但从他对空间的最初定义来看，就可以发现空间不是来自物理，而是来自人的操劳存在。每个应手之物都在用具全体中有其处所，而用具全体自身的处所（即种种处所的全体）就是空间性或空间。很显然，这是一个意义空间，而不是物理空间，它源于此在的在世存在及其世界性。然而，《存在与时间》中的空间概念不像后期海德格尔的空间概念，它主要用来描述非此在的存在者之存在的特征。这里讲的空间还只是存在者的空间，而不是作为存在本身的空间。但它也不是康德所说的作为纯粹直观形式的那种空间。海德格尔把那种空间叫单纯空间（bloe Raum）。在应手之物的空间性中，单纯的空间仍然被遮蔽着。这里，“遮蔽”的德文verhüllt也可以译为“包裹”，即此时康德意义上的空间形式或单纯空间还包裹在应手之物的时间性中，未曾分离出来。

作为用具总体的空间性的空间分裂为各个处所。但这只是一个权宜的说法，要表明各个不同的位置归根结底无非空间，空间总是一个统一的整体。所以海德格尔后来在“空间分裂为各个位置”旁边批注道：“不，恰恰是各位置特殊的、没有分裂的统一。”空间分裂为各个处所并不等于否定了空间性本身的统一，而是证明了这种统一，没有这种统一，空间的上述分裂为各个处所是不可能的。这个空间性由于空间性的应手之物的世界性的应手关联全体而有其自身的统一，用具全体的空间性属于世界的应手相关全体性，这个应手关联全体性就是一个世界，即意义关联全体。也就是说，空间性的统一在于世界的统一。“周围世界”并不在一个预先给定的空间（即康德意义的空间形式）中，它特殊的世界性在其意义关联全体中勾画着由统观指定的种种处所的应手相关性的全体关联。“周围世界”仍然是世界，它的世界性，也就是它的意义关联全体，表达了各个位置全体的应手关联全体关系，这些位置在统观中得到规定。“周围世界”（Umwelt）是海德格尔早期的一个重要概念，也是很容易让人望文生义的一个概念。其实“周围世界”有双重含义，这个双重含义来自它的前缀Um-，意思既是“周围”，又是“为了……”。所以“周围世界”不能理解为“环境”或“自然界”，而应理解为日常实践世界。海德格尔在最后这一段对周围世界的世界性的论述，处处表明事物的空间性与此在有关，因为归根结底，世界是此在的世界。应手事物的空间属于世界，每一个世界也总能发现属于它的空间的空间性。我们能在应手之物的周围世界空间中遇到它们，从存在者状态上来讲，只是因为此在在世存在，它本身就是“空间的”。这里“空间的”被打上引号，表示是在存在者状态意义上是“空间的”，即此在作为一个存在者，存在于空间中，这是它能让应手之物在它的周围世界空间中与它相遇的存在者层面的条件。此在不仅在存在论意义上是在世存在，而且在存在者状态上也是在世存在。这也意味着，应手事物的空间性不管怎样，都得追溯到此在的空间性，或在世存在的空间性。下一节即以在世存在的空间性为主题。

应手事物的空间性要追溯到此在的空间性，实际就是根据此在操劳利用它们的程度来决定它们的远近，这等于给了个别此在的空间性以优先性和基础的地位。尽管此在不是主体，但海德格尔对此在空间性优先性和基础性的强调在一定意义上可以看做是一种没有主体的准主体主义。海德格尔自己也意识到了这个问题，他在第七十节试图通过论证空间以时间性为基础，而只是间接以此在关心自己的存在为基础来摆脱这个困难。但他后来承认这并不成功：“《存在与时间》第七十节试图将此在的空间归结为时间性，是站不住脚的。”[95]后期海德格尔认识到，空间性直接和间接都不能以个别此在的操劳活动为基础。





第二十三节　在世存在的空间性


上一节的主题是世内应手之物的空间性，这节的主题是此在在世存在的空间性。这不是说同时有两个空间性，而是这两种空间性构成了一个相互关系。此在在其空间中，通过它的存在理解与世内应手之物的空间性相关。[96]在这一节一开头，海德格尔就提醒读者，当我们把空间性归给此在，即在谈论此在的空间性时，应该根据这个存在者特殊的存在方式来理解这个“空间中的存在”。海德格尔这里把此在说成是Sein im Raume（空间中的存在），而不是Seiendes im Raume（空间中的存在者），是要读者注意，此在虽是一个存在者，但这里着眼的却是它的“特殊的存在方式”。此在“特殊的存在方式”就是既不是理论对象那种现成存在，也不是实用对象那种应手存在，而是生存。所以此在的空间性既不是像某个东西在“世界空间”的某个位置上，也不是像应手之物有个处所，这两种都是世内存在者的空间存在方式。此在是“在”世界中存在，即它与在世内相遇的存在者有熟悉的操劳关系。如果要以某种方式将空间性归于此在的话，只有在这种“在之中”（In-Sein）的基础上才有可能。这就是说，此在在世的存在是理解它的空间性的根本。接着海德格尔告诉我们，此在的空间性的特征是无距和定向。“无距”和“定向”是两个生存论的概念，分别描写此在的空间性的两个特征。而上一节的“近”和“方向”两个概念，则是用来描写世内应手之物的空间性的两个特征。这节的整个分析就是讨论无距和定向这两个此在空间性的特征。第2段到第8段讨论无距；第9段到第12段论述定向。

海德格尔首先讨论的是无距（Ent-fernung）这个概念。在德文中，Entfernung的意思是“距离”。可海德格尔在这里用连字符将这个词写作Ent-fernung。德文Ent-这个前缀的意思是“去除”，因此，将Entfernung写成Ent-fernung是要将Entfernung的意思反其道而用之，表示克服存在的距离，使距离消失，变成无距离：“无距的意思是使遥远消失”（SZ 105）。海德格尔在他的《存在与时间》的自用本的这句话后面饶有深意地问了一句：“被消除的遥远来自何处？”这个问题的确不太容易回答。我们不妨把这一节都看做是海德格尔试图对这个问题的回答。

海德格尔在这一节第2段一开头就明确指出： 无距是此在在世存在有关的一种此在的存在方式，因此，不能将它理解为远（近）甚至距离。他说他是在一种主动和及物意义上去使用Entfernung这个表达式的。[97]这其实是在告诉我们，无距与此在的日常实践和生存活动有关，它是一种实施行动，是转移到某处去。海德格尔说，无距是此在的一种存在状况，从这种存在状况看，把某物搬走，挪到另一边去，这是指Entfernen的日常意义，只是它的一种特定的、事实的模式，将一物搬到另一个地方去，只是此在生存论的无距的一种特定的、事实的样式。无距是指我们对事物的意义整体的统观理解使得事物都首先成了应手之物，我们对其实用意义了如指掌。正因为我们知道事物的用处，也知道决定这用处的实践目的，我们才会把某物搬到某个地方。从存在者状态上说，我们只要有搬东西的生理能力就能搬东西；但从存在论上说，我们只有对我们行为的目的和事物与这目的的实用关系了如指掌，也就是无距，我们才能搬也才会搬。所以说把事物搬开只是无距的一种特定的、事实的模式。无距的意思是消除遥远，即与某物没有距离，使之靠近。无距不是一个主观行动，而是一种存在状况。只要此在在世存在，它就处在与事物的无距状况中，即它就已经对事物的存在有所理解，就知道这样那样与事物打交道（实践使用或利用它们），并且也始终在与事物打交道。海德格尔强调说，此在本质上是无距的（ent-fernend），它作为它所是的存在者（即在世存在的存在者）使遇到的存在者靠近。海德格尔这里把无距写现在分词的形式ent-fernend，显然是要暗示无距是此在的一种存在活动（方式）。它不是消除事物与此在的空间距离，如把一把椅子拉到面前，而是原初地打开一个意义空间，事物在这个意义空间中方有远近可言，而那可度量的距离也只有在这个空间中方有可能。所以海德格尔在他的样书这句句子旁批道：“近和在场，而不是距离的大小，是根本性的。”“在场”是指应手之物的存在，即应手性，“近”就来自应手性，是应手性使存在者成为我们熟悉的用具，或者说，使它得以作为用具被发现，这就是它的“近”。而“远”，则正相反，是仍然未被发现。[98]如果无距是指对存在的理解的话，那么是无距揭示了相距。“相距”（Entferntheit）是海德格尔用来描述应手之物在存在者状态上间距的一个范畴性概念；而“无距”则是一个生存论概念。无距作为此在的一种展示性是使事物的相距得以被发现的存在论前提。相距和距离一样，是非此在的存在者的范畴规定。相反，无距必须被作为此在的生存论要素（Existenzial）确定下来。可以把无距与相距的这种分殊看做是存在论区别在空间问题上的表现。只有在事物的存在被此在理解之后，也就是只有在此在发现了一般存在者的相距之后，我们才能知道世内存在者与其他存在者之间的“间距”和距离。从存在者状态上说，无论是两个点还是两个事物都不能无距，因为根据它们的存在方式，这两种存在者都不能无距。它们之间的确有距离，但这距离只是在此在的无距中才能遇到和度量。这里海德格尔用了动名词“无距”（Ent-fernen），也是要暗示距离与否，从原初而言，即存在论上而言，都只与此在的存在方式有关。值得注意的是，海德格尔在《存在与时间》自用本此处Ent-fenen旁边批道：“无距比靠近（Näherung）更明确。”这可能是说，“无距”能比“靠近”更为明确地表达他想要表达的意思。

在阐明无距的生存论特性以及一般意义上的距离与之的从属和派生关系后，海德格尔开始论述上面讲的那个具有根本意义的“近”了，这个“近”体现了无距的生存论意蕴。无距首要与主要的意思就是通过统观接近，让（事物）靠近，也就是搞到（它）、把（它）准备好、让（它）在手头。即成为我们日常操劳活动的用具和资源。如前所述，统观是对事物用途的方方面面有总体的了解，所以通过统观接近，这个接近意思就是提供、准备和让事物在手头。这当然不是在存在者状态意义上说的，这里说的“提供、准备和让事物在手头”不是像为一次远足做准备那样把需要的东西都置备齐全那样的把需要的东西都弄到手；而是说使我们与作为用具的存在者打交道。海德格尔特意说了一句，纯认识发现存在者的某些方式也有接近的性质，纯认识发现存在者有时也要与用具打交道，例如使用显微镜和望远镜。科学家之所以能这样与用具打交道，是因为在纯认识发现存在者的这些方式中也有“接近”的性质，即也有此在对用具的统观理解，故而科学家才能在实际上使用这些用具。海德格尔得出结论说： 此在中有一种本质上趋近的倾向。并在他的《存在与时间》自用本这句话旁边批道：“在何种程度上和为什么？存在作为始终在场有优先地位，在眼前。”存在的意思就是在场和当前，一切事物也因为存在而在场和在（此在的）眼前。之所以在此在眼前，是因为只有此在能理解或领会存在。“在眼前”，自然是“接近”或“靠近”。无距实际说的是对存在的理解使得事物与此在原初很近，它们与此在的存在密切相关，因此，这种近，当然是存在论意义上的，而不是存在者状态意义上的。

现代人都喜欢沾沾自喜地说，地球变得越来越小了，现代交通工具和通讯技术真正使得天涯若比邻。但在海德格尔看来，这种通过提高速度来克服距离的做法并不使事物离我们越来越近，而是正相反。例如，无线电广播的出现固然是使“世界”无距，但却是通过扩大和破坏日常周围世界的办法，在《存在与时间》较早的一些版本中，这句话为“通过扩大周围世界的办法”，但现代科学不但有得，也有失，它固然是在扩大周围世界，同时也是在破坏周围世界，所以海德格尔在他的《存在与时间》的样书上后来加上了“破坏”二字，这种使“世界”无距对此在的意义还无法预见。海德格尔显然是最早看出现代科技的无距造成负面效应的人之一，也许还要过若干年，人们才会承认他的担忧和预见的正确性，但那已是悲剧性的证明了。

海德格尔的无距是指对事物应手性统观的理解，无关物理距离的远近。无距并不必然明确估计一个应手之物离此在有多远。相距（Entferntheit）尤其绝不能理解为距离。若要估计远近的话，总是相对于日常此在所处的无距而言的。日常此在总是对事物的应手性有所理解，它总是处于这种理解状态（无距）中，由于这种理解，它可以估计事物离它的距离。当然，这是前科学的、统观的估计。无距是此在在日常生活中与事物实用性的整体有机关系。与中国传统的天人合一思想相比较，它的片面性就很清楚了，它只是此在与其用具的关系，无距没有任何伦理、审美和宗教超越的意味，它就是一个日常实用的存在境域。但在现代科学眼光看来，它又是“原始的”。

我们在日常生活实践中当然也要估算距离，与科学测量相比，这种估算自然是不准确、不稳定的，但这不等于说它们是不确定的；虽然它们相对于此在的日常性，而不是相对于一个统一的客观标准，但它们也有它们在此在日常生活中完全可理解的确定性。例如，我们说到某个地方有好一程要走，有一箭之地，以及要一袋烟的功夫等等。有生活经验的人都知道，这样的说法有其确定的意义。与科学的尺度相比，我们不能用它们来测量什么，但被它们估计的那个“相距”却属于人们在日常实践活动中为了实用目的要去它那儿的那个此在，确切说，属于此在的操劳。在日常生活实践中，即使我们用更固定的尺度，说“到那所房子要半小时”，这个尺度一定还是被我们当做一种估计，半小时并不是三十分钟，而是一段绵延，它根本没有在量的延伸意义上的长度。柏格森在区分物理时间和生命时间时也说生命时间是一段“绵延”，而不是同质的量的延伸。海德格尔与他不同的是，直接用此在日常的操劳活动即实用活动来解释这种“绵延”。即使大家很熟悉官方的测量尺度，人们还是会在其日常实用活动中统观地估计相距几何。因为我们最初要估计距离不是为了得到什么“科学数据”，而是要达到实用的目的。通过这样的估计，被克服了距离的东西与我们就有了实用的关系，用海德格尔的话说是应手的了，它保持它特殊的世内性质，即作为用具。估计的依据不是一个“官方的”客观尺度，而是我们的日常实践活动。

正因为如此，甚至有可能我们到我们与之有实用交道关系、被克服了距离的那个存在者那里的那条路，其长度每天都不一样。海德格尔对此的解释是，周围世界的应手之物不是现成地在那里，让不是此在的一个永恒的观察者观测的东西，而是在此在统观操劳的日常性中与之相遇的东西。当我们折下一段树枝当拐棍时，不会先去丈量一下它有多长，只要称手就行了。同样，此在为了实用目的去某个地方而走一段路，不是去客观地丈量这段路有多长，这完全没有必要。此在在路上并不作为一个现成的物体穿越一段空间路程，它“不吃掉公里”，接近或克服与某个事物的距离，是此在在操劳活动中向着与此被接近和被克服距离的事物存在。这是对接近或克服距离存在论的描述。那不是一个物体的位移，而是此在的基本存在方式——统观的操劳。对于亚马逊丛林中的原始印第安部族成员来说，电脑是天外之物，与他们相距甚远，即使一个探访他们的探险者将电脑带入他们的部落，也是如此，因为他们不知此为何物；但对于今天发达国家的大学生来说，它却是他们日常生活的一部分。而一旦原始部族的人理解了电脑为何物，即电脑进入了他们生存的世界，他们与电脑的距离就被克服了，即便他们手头没有电脑也罢。一条“客观上”更长的路可能比一条“客观上”短得多的路更短，那条“客观上”更短的路也许是一条“更难走的路”和对某人无限长。生活中许多时候人们宁可“绕道而行”，不正因为如此？但正是在这样的“对此在而言”，而不是客观的长短中，现实世界才真正是应手的，即是我们的日常生活世界，而不是与我们日常生活无关的“客观世界”。现成事物的客观距离与世内应手之物的相距和远近并不一致。但这种不一致在海德格尔看来并不表明二者必有一假。相反，他认为，虽然我们可以精确知道现成事物的距离远近，但这种认识是盲目的。“盲目”的意思是，它不直接与我们的日常世界或生活世界有关，因而并不能让我们接近周围世界，人们只是在操劳活动（存在）需要时使用这种知识，操劳的存在不测量纯粹的延伸，而只与涉及我们的世界，即日常生活世界有关。

对于习惯了自然主义和科学主义思维方式的人来说，海德格尔这种对无距的解释和对距离估计的论述无疑都是主观的，可能对于大部分第一次读海德格尔的读者来说，也会是这样。世上难道还有比距离更“客观的”东西吗？海德格尔料到会是这样。可他坚持指出，正是这种“主观性”，揭示了世界的“实在性”中最实在的东西，这就是人的生存活动。它与主观任意和主观主义把握否则是自在的存在者毫无关系。此在日常性的统观的无距发现了“真实世界”、存在者（即应手之物）的自在存在，此在作为生存者向来已经依它而存在。距离之长短并不是相对于做事的人的心理状态和主观认识，而是相对于他所做的事。难道不是这样吗？最能帮我们达成目的的事物离我们最近，最与我们目的无关的事物离我们最远，谁能否认这一点？人们难道不是为了做事才会“客观”测量距离，并设定“客观”距离吗？否则，客观的标准从哪儿来呢？

这使我们想起维特根斯坦在《哲学研究》中对“公尺”一词的讨论。人们都会认为，“一公尺”是客观的“长度”，它的标准在巴黎那根标准公尺棒。只要量下来与那根棒一样长，就是一公尺。可是，维特根斯坦问，那根公尺棒本身有一公尺吗？维特根斯坦的回答是： 说它有一公尺长是没有意义的。它之所以能成为公尺的标准，是因为它在定义什么是一公尺的语言游戏中起着非常特殊的作用。[99]在维特根斯坦那里，“度量”标准来自语言游戏；而在海德格尔这里，来自我们的统观操劳存在。

在明确了无距和距离的存在论根据后，海德格尔进一步说明原始意义上的，即存在论意义上的远近，主要是近。他以理论认识对远近的态度为反衬，来阐明他的观点。在他看来，理论的世界认识把相距基本和惟一理解为测量的距离，就会掩盖在之中的源始空间性，即此在的源始空间性。海德格尔明确指出，通常以为的“近”，根本不是离我们最短的距离的东西。“最近者”在平均到达范围、把握范围和视野范围内无距的东西中。“最近者”是在我们日常统观的操劳中当下被我们发现的东西。无距是此在对应手之物的应手性的理解，在我们日常的视听言动中，都有这样的无距（世界的展示性），此无距中被发现的事物就是“最近者”。此在本质上是空间的，但它是以无距的方式空间的，这就是说，它的空间不是物理性的扩展或延伸，而是事物意义展示的境域。它与此境域中相遇的存在者无距。此在的空间就是它的周围世界，此在在周围世界中与世内事物打交道，这个“周围世界”向来在某个活动空间中已与它无距了。周围世界作为应手相关性总体的领域，必然表现为某个“活动空间”，即操劳领域，我们首先是在此作为“活动空间”的周围世界中与应手之物相遇，它们是对我们最近的。但也因此，我们首先总是对从客观距离上来说（对我们）“最近的东西”充耳不闻、视而不见。视听是远官能，不是由于它们的功能范围，而是由于此在作为无距者主要保持自身于它们中。在心理学和现象学中，视和听被称为远官能，因为它们的知觉可以达到很远。而触觉和嗅觉被称为近官能，因为被触摸和嗅到的东西必须离触觉和嗅觉器官很近。但依照释义学的现象学的生存论解释，视和听是远官能是因为此在作为无距者主要保持自身于它们中。这就是说，视和听是远官能不仅是因为此在无距地生存着，因为它也适合近官能，而且也是因为此在在其无距中保持自身于视和听中，而不是保持在触、味、嗅中。从此在的释义学看，视和听叫“远官能”，是因为无距的操劳主要是通过统观的视和听来进行。而统观则是由应手相关性及其相关系统引导的。[100]



海德格尔以眼镜为例来证明他上述观点。对于戴眼镜的人来说，虽然眼镜就架在鼻梁上，却并不是离他最近的东西，相比之下，透过眼镜看到的东西，例如几百万公里外的太阳，要比眼镜“近”得多，因为那是“最近者”——周围世界的一部分。再如我们打电话时，电话听筒就放在耳边，但它显然不如千里之外与我们通话的人来得近。其实所有的用具都是这样，它们之所以“不近”，是因为我们对它们日用而不知，丝毫不会去注意它们。海德格尔还举了街道的例子，街道是供走路的用具，当我们在街上走路时，我们每走一步都会感到它，似乎它是我们身边最切近、最实在的东西了，它仿佛就顺着我们身体的某些部分，脚底向后退去。但比起我们在街上遇到的二十步开外的熟人而言，街道离我们要远得多。之所以这样，是因为这里说的远近不是“客观物质世界”意义上的远近，而是操劳意义上的远近，周围世界最近的应手之物的远近是由统观的操劳活动决定的。操劳活动一开始的寄寓之处，就是最近者，调节着无距。前面已经说过，这个最近者（das Nächste），就是周围世界，也就是我们的日常世界或生活世界，它既是我们操劳活动之所在，又是它的条件。它不是物质世界，而是一个意义系统，我们是在这个意义系统或全体关系结构中与事物相遇，并根据它调整我们与事物的关系。

在第7段海德格尔要说明这个道理： 周围世界内的应手之物接近与否，不能以我的身体为准。当此在在其操劳中把某物带到它附近，不是说把某物固定在一个空间位置上，这个位置离身体的某个点距离最短。这是明确反对胡塞尔在《观念2》中提出的身体是我一切取向的零点（Nullpunkt）和中心的观点。[101]海德格尔坚持从与世内应手之物操劳打交道为出发点，“近”不是离我的身体近，“近”说的是在统观中最初应手之物的四周。这“应手之物的四周”，就是应手之物的周围世界。所谓“在近处”，就是在周围世界中。使某物靠近，不是指让它朝向有身体的我这个物，而是要朝向此在操劳的在世存在，即在世存在中首先遇到的东西。在世存在中首先遇到的，毫无疑问是周围世界或应手用具全体关联。那不是空间中的一个物，所以此在的空间性也不能通过给出一个现成的人的身体的位置来决定，也就是说，此在的空间性不是指人身体的空间位置。海德格尔在谈到此在时也会说此在占有一个位置。但此在占有位置根本不同于应手之物根据某个区域而有某个位置。应手之物根据某个区域而有某个位置是指应手之物根据某种操劳活动的全体关系而有其特殊的用处；而此在占有一个位置是说此在使周围世界的应手之物在一个统观事先发现的区域中无距。这意思是说，应手之物的区域和位置归根结底是基于此在的操劳活动，此在并不觉得这些区域或位置是外在于它的存在的。相反，恰恰是应手之物的区域和位置使它看到了自己存在之所在。所以海德格尔意味深长说了一句： 此在从周围世界的那里理解它的这里。并且他明确告诉读者： 此在的“这里”，即它的空间性，并不指一个现成的东西的所在，而是指一个与无距一致的、无距地依于某事的存在（此在）之所依。这就是此在的操劳存在，操劳存在就是统观地与应手之物打交道，所以此在根据其空间性首先绝不是这里，即在它自己（无论是它的意识还是它的身体），而是那里，即周围世界。从那个那里它才回到这里，要以在周围世界的操劳为出发点，而不是以身体为出发点（零点），此在才能是此在，它才能回到这里，即它只有以从那里的应手之物出发阐释它操劳地向着……存在的方式，才能回到它自己。操劳的存在关系首先从有待操劳的东西理解自己。对于不惯辩证思维的人，海德格尔的这个思想不仅是费解，简直就是不可解。可海德格尔却认为，从此在“在之中存在”（In-Sein）的无距结构的现象特征看，这就完全清楚了。

虽然海德格尔这里作了一点提示，让人们从此在的“在之中存在”的无距结构的现象特征去理解，但没有给予具体说明。其实海德格尔这里表达的思想是与近代主体哲学的一个基本预设针锋相对的。这个预设就是人总是从自我这个原点出发，推己及人，推己及物，即从自己的“这里”到事物的“那里”。而海德格尔却发现，人首先是沉浸在自己的操劳活动（生存活动）中，专注于事物的区域和定位，否则就做不成事；那时无所谓主体与客体，只有要做的事，所以此在必然本质上是无距。此在首先在“那里”，在事情和事物中，与它们无分彼此，即无距，才能存在，就那样存在；然后又从事物的区域与位置看到了自己的操劳存在，看到了自己在世界中的位置，即它的“这里”。这才能从“那里”回到“这里”。也就是只有先无我，然后才能有我。“我”是远游的归客，而不是囿于一己的主体。

海德格尔在第8段要展开上述“在之中存在”（In-Sein）的无距结构的现象特征。“此在在之中的无距结构的现象特征”为何？答曰： 此在作为在世存在，本质上就寓于无距（Ent-fernen）中。此在绝不能跨越这个无距（Ent-fernung），绝不能跨越应手之物离它之远（Ferne）。无距也好，应手之物离它之远也好，都是它之所依（Wobei），这种“所依”不是外在的关系，而就是它的存在规定，它们当然不能成为它所遇并能越过的对象。此在总是处于与无距的应手之物无距的存在关系中，虽然应手之物总是就在手边，即总是对它展现，但同时也一定离它很远，即被遮蔽。但远近（展现或遮蔽）都以无距（世界理解即存在理解）为条件。此在的在世存在，首先就是依于世内存在者在世界中存在。从存在论上说，无距和应手之物都是此在在世存在的结构要素。应手之物与此在的相距可以被当做距离，如果此相距是根据与一个事物的关系而定，该事物被认为现成存在于此在此前占有的地方。也就是说，如果我们不是把此在看做此在，而是看做一个现成的“身体我”的话，把应手之物与此在的相距理解为两个现成物之间的距离的话，那么这个距离自然是可以被此在（人）跨越的，但只有在这距离本身被无距的情况下，即与此在处于操劳关系中，或者说，此在对它的应手性有所理解，此在才可能穿过这个距离。海德格尔再次重申，此在不能穿越（durchkreuzt）它的无距，因为无距不是“客观的”距离，而是它的存在的本质特征，它只能带着并始终带着无距，因为此在本质上就是无距，即它是空间的。此在的无距也好，空间也好，都是指表现为此在的统观的（即世界性的）操劳活动全体相关性，这就是它的周围世界或生活世界的各个意义领域，所以海德格尔接着说，此在不可能绕着它无距的四周走，即它不可能超出这些无距之外，它走不出去；而只是不断改变它们。此在的存在理解永远是动态的。此在是空间的，其方式是它统观地（即前理论地）发现空间，即对它的操劳存在有整体的理解，这样它就始终能通过这种理解（无距）与它这样在空间中所遇到的存在者在存在论上相关。但海德格尔这还是只解释了此在的空间性的一个方面，接下来他要论述此在空间性的另一个方面，即定向。

在这一节的一开头海德格尔就告诉我们，定向是与无距并列的此在的空间性的另一个特性。此在作为无距的在之中同时有定向的特征。也就是说，无距的在之中也是定向的在之中。这个“定向”是生存论的存在意义的定向，而不是存在者层面的给存在者的运动定向。当人们讲“靠近”或“接近”时，生存论意义上的“接近”，事先总已在一个区域（存在区域）里有个方向，否则被无距者靠近与否无从谈起，也无法根据它的处所找到它。海德格尔明确指出： 统观的操劳就是定向的无距。统观的操劳就是在世存在，更确切地说，是在世界（意义关联全体）的展示性中存在，是与一个用具全体关联中的应手之物统观地打交道。此在的操劳活动，此在的在世存在，需要“标记”；记号也是用具，它的用具特征是“指示”，当然也包括明确而简便地指示方向。海德格尔在第十七节已经给我们论述了标记的存在论功能，在这里，他着重指出它生存论的指示方向的作用： 它明确开启统观地被使用的用具的区域，即应手用具的全体关联之区域。使人们明白各种从属、过去、带去、拿来行为实际之所向。只要此在存在，它作为定向和无距就向来已经有它被发现的区域。这实际上是说，在实际行动之前，用具如何使用、为什么使用和用在何处，就先已被指示、被规定、被定向了。但这个被定的“向”，其实是此在与用具打交道特殊的区域，或者说特殊的操劳区域。此在向来有它被发现的区域，也就是说此在向来就在这些区域中操劳，即向来就在世存在。操劳的统观先行引导着作为在世存在样式的定向和无距。操劳存在的理解，或对应手相关性全体统观的理解，是定向和无距的先决条件。

定向就是根据应手相关性全体，根据操劳活动来决定应手之物的种种方向。那么像左右这样固定的方向，难道也是这样定下来的吗？海德格尔在第10段就回答人们这个可能的疑问。他毫不含糊地肯定： 左和右这些固定的方向产生于定向。也就是说，左和右这些固定的方向也是起源于生存论的定向，即对操劳存在的先行理解。这些方向并不外在于此在，此在就像随身带着它的无距一样带着这些方向。这就是说，它们与无距一样，也是此在存在的生存论要素。许多人也会认为，左右这两个方向是与此在有关，但是与此在的身体有关，是以此在的身体性为根据定下来的。海德格尔并不否认这一点，只是要指出，此在在其身体性上被空间化了，且不说身体性本身就是一个（海德格尔不想在此讨论的）问题，这个空间化本身也是根据这些方向被标明的。空间化不同于此在的空间性。空间性是此在对存在者之存在的展示，而空间化是说此在在其身体性上与应手之物的区域和用具全体关联一起，根据左右的固定方向被“定向”。这才有左脚右脚、左手右手之分。因此，身体所用的应手事物，即与身体有应手关系（为此而用的关系）如手套，必须随手一起运动，必须根据左右来定向。相反，拿在手里，随手运动的工具却并不同时做特别的“像手一样”的运动，即它并不依附身体。所以，虽然锤子也像手套一样在手中摆动，但并无左锤右锤之分。锤子没有被空间化，所以它本身不分左右。但它的应手相关性区域和用具全体关联是根据左右定了向的，因此它的使用是有（左右）方向的。

人们会以为方向是由人的主观感觉而定，但海德格尔提醒读者，属于无距是定向的基础不在人的主观感觉，而在此在的在世存在。左和右不是主体对之有感觉的“主观的”东西，而是在一个向来已经应手的世界中定向的方向。左右的方向不是相对于一个主体，而是相对于有世界属性的区域和有世界属性的用具全体关联。海德格尔的这番话是针对康德的。康德在《何谓在思维中定向？》的论文中说到“一个对我自己主体的不同，即左右手不同的感觉”，他把它称为：“一种感觉： 因为除了在直观中外，这两边并不指示明显的不同。”[102]在康德看来，我在空间中“通过对我左右两边差异的纯粹感觉”定向。[103]海德格尔针锋相对指出：“通过对我两边差异的纯粹感觉”，我绝不能在一个世界上找到方向。主观感觉不足以使我们在世界上找到方向。在海德格尔看来，康德那个这种区别（方向区别）的“纯粹感觉”的主体，只是一个构造性的出发点，它没有看到主体的这种真正状况，即具有这种“纯粹感觉”的此在向来已经，并且必须在一个世界上了，这才能给自己定向。海德格尔用康德试图阐明定向现象的例子，来说明这个道理。

康德在《何谓在思维中定向？》的论文中假设一个人走进一间他熟悉，但现在光线昏暗的房间：“只有能摸到一个我记住其位置的对象，我才能在黑暗中在一间我熟悉的房间中辨别方向。这里，显然只有根据主观的分辨理由的定位能力能帮我： 因为我根本看不见我应该找到其位置的那个对象；如果有人跟我开玩笑，把所有的对象按同样的顺序互相左右易位，那么在这个只有四壁完全与以前相同的房间中，我将完全找不着北。但那样我立刻通过对我左右两边差异的纯粹感觉来定位。”[104]康德的这个例子实际包含了两种情况。一种是正常的情况，即在一间我熟悉的房间里，即使没有亮光，我也只须触摸一件家具就可以找到方向，只要我还记得它的位置。另一种是不正常的情况，在这种情况下房间的一切布置被左右易位，那么这时人就会靠自己对左右差异的纯粹感觉来给自己定向。[105]海德格尔对康德的反驳主要是针对第二种情况。他明确指出，在这种情况下，此人若要给自己确定方向的话，对两边差异的“纯粹感觉”无济于事，除非他抓住了一件特定的对象。康德随便说道：“我记得它的位置。”但海德格尔评论道： 除非我必然是在一个“熟悉的”世界上，并从已经存在于一个“熟悉的”世界出发来给自己定向，说“我记得它的位置”没什么意义。海德格尔在《存在与时间》的自用本“‘熟悉的’世界”旁边写了如下批注：“从我之前已经有的，并根据它变化的熟悉的属于出发。”这里所说的“熟悉的属于”（bekannte Gehörigkeit）就是我记忆中房间中家具原来的相互关系，我根据属于（我摸到的对象位置）的变化而变化。这个“属于”，就是一个世界的用具全体关联。

此在绝不是、也不能孤立地遇到用具。一个世界的用具全体关联（Zeugzusammenhang）必须先已给予了此在，或者说，此在总是先已熟悉了这个用具的关联全体，这样它才知道该使用哪样用具。我能先已熟悉用具关联全体，是因为我已存在于世，这个事实对于定向的可能性来说与左右的感觉一样根本。实际上海德格尔认为左右的感觉之所以能用来定向，是因为此在的在世存在，只有在此基础上，它才能起辨别方向的作用。此在的这种存在状况不言而喻，但不能以此为由避而不谈它存在论的根本作用。像其他对此在的解释一样，康德倒也没有避而不谈此在在世存在存在论的关键作用。康德也谈在一个人的世界中存在，但他不是从生存论，而是从不加区分的现成存在来理解人（此在）的世界。[106]所以海德格尔说他不断利用人的在世存在这种状况，但却没有给它一个合适的存在论解释，反而使得我们要求这样一种解释。

海德格尔认为，“我记得它的位置”是一种心理学解释，但它说的基本上是在世存在的生存论状况。这当然是从此在的释义学观点来看。“记得什么”固然有其生理学的条件，但其存在论条件——在世存在才是根本性的。但因为康德没有看到这个结构（在世存在的结构），他也就看不清一个可能的定向建构完整的整体关联。即看不到根据左右感来定向的存在论基础，或者说，看不到根据左右感辨别方向与生存论意义的定向的从属关系。根据左右定向的基础在一般此在的本质定向，而它（一般此在的本质定向）反过来又是被在世存在一起规定的。在世存在是一般此在的本质定向的基础。康德对专题解释定向没有兴趣。康德对于从存在论—生存论上解释定向没有兴趣。他只是要表明，所有定向都需要一个“主观原则”。但在康德那里，“主观”就意味着“先天”。这是海德格尔的解释，他要以此来解构康德的思想。此时的海德格尔，还有相当先验哲学的残余，他也讲“先天”，但不是主体的“先天”，而是在世存在的先天（先在）。他说，根据左右定向的先天应该基于在世存在的“主观的”先天，这种先天与事先就局限于一个无世界的主体的规定是不相干的。虽然海德格尔这里阐明了他与康德基本立场上的根本区别，但对先天的承认，即使是在世存在的“主观”先天，也使《存在与时间》与先验哲学的亲缘性显露无遗。

在这一节的最后一段海德格尔总结道，归根结底，无距和定向作为在之中的根本特性，决定了此在的空间性，使它得以通过操劳和统观存在于一个已经发现的世内空间中，“已经被发现的世内空间”即此在的周围世界，或者说，世内应手事物的空间性。[107]海德格尔告诉我们，迄今为止对世内应手之物的空间性和在世存在的空间性的解说，为阐明世界的空间性和提出空间的存在论问题提供了前提。应手之物的空间性和在世存在的空间性不等于世界的空间性和空间本身。“阐明世界的空间性和提出空间的存在论问题”是下一节的任务。





第二十四节　此在的空间性和空间


海德格尔在上一节最后说他要阐明世界的空间性，但这一节的标题却是“此在的空间性和空间”，这究竟是他一时疏忽，还是故意以“此在的空间性”代替“世界的空间性”？答案当然是后者。那么，他为什么要用“此在的空间性”来代替“世界”的空间性？按照冯·赫尔曼的解释，是因为他在这一节不仅要分析世界的空间性，而且也要论述此在整体的空间性，即再次论证在之中的空间性和世内应手事物的空间性，后者包含在此在的空间性中。[108]在这一节海德格尔要从此在的存在结构，即在世存在来清楚阐明此在的空间性的实践性质，同时也要以此给出他的空间概念。

海德格尔首先回顾了前面生存论分析的一些基本观点： 此在作为在世存在始终已经发现了一个“世界”。这个“世界”，就是世内的用具全体关联。这种以世界的世界性为基础的发现，“世界的世界性”就是世界的展示性，或世界理解，它是事物得以被发现的基础，其特征是根据一个应手相关性全体展开一个存在者，即在其在此应手相关性全体中的处所发现这个存在者，知道它是什么和为什么的用具。之所以能如此，是因为此在向来已经理解了意义关联全体，即世界，这样，它在展开或发现应手之物时也是在让它与用具全体关联中的另一个用具应手相关，这其实不是一个主体规定客体的外在活动，而是此在的操劳存在统观的自我相关，即事物在共同的意义关联全体中彼此相关，它们共属于同一个意义关联全体。此在在世存在是统观性的，即它对意义全体有总体性理解和把握，就是在此意义上，此在在世存在是空间的。而根据第二十三节的论述，我们可以看到，无距和定向是此在的空间性存在方式，只是因为此在以这两种方式是空间的，它才能在它的空间里遇到周围世界的应手事物。可见“相遇”不是被动或偶然的撞见，而是发现用具，同时理解它的应手性，它的实践意义。展开应手相关性全体同样源始地也是让事物在一个区域无距和定向地相关，即展开应手事物空间的归属。用普通人的话说，就是全体规定用具实践使用上的归属，如家具是属于什么日常生活活动领域，这个领域规定了它们应手的方向，在这领域中各种用具的实用性（应手性）彼此密切相关。这一切都离不开对意义关联全体的理解。此在作为操劳着的在之中存在，早已熟悉了意义关联全体，对意义关联全体的理解本质上同时就展开了空间。这里特别须注意的是，理解不是纯粹对意义的被动接受，而是对意义可能性（存在可能性）的积极展开；但这种展开不是一种主观意识的行为，而是存在的历史行为。

很显然，随着世界的世界性（意义关联全体）展开的空间不是科学意义上的三维空间，还没有三维纯粹的多样性，那种计量意义上的位置顺序和地域规定之纯粹所在意义上的空间在这最初的展开中还隐藏着。也就是说，我们现在所具有的那种可计量的物理意义的空间并不是源始意义的空间，源始意义的空间是存在意义的空间，我们古人心目中的家国天下就是那种存在意义的空间，而物理空间最初在那种意义空间中还隐而不显。海德格尔说，他在描述区域现象时已经表明，空间所为何事（Woraufhin）已经先行在此在中得到了揭示。此在存在就意味着对存在的意义有所理解，即对空间的意义方向有所揭示。海德格尔把区域理解为应手的用具全体关联之所属，这个全体关联结构是一个有一定方向（即定了向的）、包括事物各种处所的无距的东西，即我们在操劳中立刻就能遇到的、规定事物实践用途（处所）的东西。意义关联全体决定什么事物属于这个用具全体关联，所以意义对于世界是根本性的，它在一个大的可能的方向范围内将各个特殊的方向勾连在一起。世界上的事情总是在此在的操劳活动中彼此关涉的，那个关涉全体是在操劳活动的目的中确定的，它预示了我们周围世界的一般方向，而事物也在这个关涉全体中展示和与其他事物相关。这种相关当然是根据操劳目的而来的实用的相关。我们遇到的应手之物，总是在一个区域中有一种应手相关性，即总是与其他应手之物有实用上的相关性。如钢笔与纸、墨水、书桌、本子等等其他的文具相关。应手相关性全体构成了周围世界应手之物的存在，构成了它们的Wassein（何种存在）和Wiesein（如何存在），区域那种空间应手相关性属于应手相关性全体。应手相关性全体决定区域这种空间应手相关性。在空间应手相关性的基础上，可以根据形式与方向找到和确定应手之物。[109]世内应手事物向来根据操劳的统观之可能的洞见与此在的实际存在一起被无距和定向。此在在实践中对事物意义全体的通盘把握和此在对存在的实际理解决定了事物属于此在的世界，决定了它们的应手（实用）方向。这一段不太好懂（主要由于海德格尔特殊的语言风格和概念）的分析揭示了世界的空间性和此在的空间性以及世内应手事物的空间性之间存在着存在论的全体关联。

我们为什么能遇到应手之物？因为有空间。所以海德格尔说，对于在世存在根本性的“让世内应手事物被遇到”就是“给予空间”。这个表达就让许多人一头雾水。“让世内的应手事物被遇到”，“谁”来“让”？显然不是作为主体的人，如果是它来“让”的话，它已经遇到了。如果“让”的施行者有问题的话，“给予空间”的施行者也同样会有问题。我们也称“给予空间”为“安置”（Einräumen），就是将应手之物在其空间性上展开，即将应手之物安置到它所属的实用体系中去，明确它的实用位置，即它将派什么用场。这种安置预先发现和给予了（给用具关联全体）一个由应手相关性决定的处所全体，使任何实际的取向可能，使我们在实际的用具全体关联中知道该怎么办，知道行动方向。只是由于这种安置，此在作为统观的操劳于世界，才能（将应手用具）辗转腾挪，尽情施展。这个安置作为生存论要素，属于它的在世存在。这个安置，就是前文讲的定向的无距（das ausrichtende Ent-fernen）和使应手事物有处所（Platzieren），就是从其存在论功能上讲的空间性，它是此在的结构性因素。

尽管空间性是此在的结构性因素，却不是显而易见的，无论是先行发现的区域还是一般的实际空间性都不为人明确看到。人们看到的只是行动的目的和结果，却不会注意它们的存在论条件。操劳打交道的应手之物都不起眼，例如，写字时谁也不会去注意笔。空间性本身就在这应手之物的不起眼中对完全投入操劳中的统观呈现。这就是说，统观虽然肯定对应手之物的空间性有理解，但空间性对统观也不起眼。因而这种源始的空间性就被人遗忘了，就像存在的意义被人遗忘一样。源始空间性的不起眼也是遗忘存在的一个表现。接着，海德格尔把话头一转，转而讨论空间的问题。他说，空间最初是随着在世存在在空间性中被发现的。在被如此发现的空间性基础上，空间本身才能得到认识。海德格尔这里讲的“空间”，是寻常意义的空间。他明确告诉人们，通常的空间概念，是以此在的前理论的空间性为基础，只有在此基础上才能得到理论的认识。

在海德格尔之前，西方思想的空间观主要可分为主观主义和客观主义两种。前者可以康德为代表，他把空间看做是人的先天直观形式。后者以近代自然科学为代表，认为空间是一个包容一切物质事物的客观存在。海德格尔却在这里明确指出： 空间不是在主体中，世界也不是在空间中。这就清楚地表明他不认同任何一种传统的空间观。空间是在此在之此中得到展示，但此在不是主体。其次，空间也不是容纳一切外部事物的容器。海德格尔的观点是： 空间在世界中，但这个世界不是通常人们理解的那个“世界”，而空间也不是一般理解的空间。无论是对于康德还是对于西方传统思想或近代科学，空间都是三维空间，而世界就是外部现象的总和。可对于海德格尔来说，世界是此在在世存在的那个世界，空间是世内存在者得以展示的意义空间。归根结底，是此在的在世存在展示了空间。空间并不在主体中，主体也不观察“好像”在空间中的世界。而是存在论上正确理解的“主体”，即此在，在源始意义上是空间的。这话海德格尔已经说了不止一次。“空间的”究竟是什么意思？首先，“存在论上正确理解”就是从其最本己的存在方式理解，这样理解的“主体”就不是近代意义的主体，而是生存的自我。它生存的三种出位状态（被投、投开、依于……存在）就是此在之此，世界和一般存在在“此”得到展示。[110]此在是空间的，是说它就是这样的一个“此”（Da），一个使世界和一般存在得以展示的空间。因为此在以上述方式是空间的，空间就显示自己是先天的。这听上去完全是康德的论调。但不要忘记“以上述方式”，“上述方式”是指对此在在世存在操劳性质的描述，此在在世的操劳打开了意义领域，而意义全体又进一步规定各个操劳活动的区域方向。由此也产生了空间。空间的“先天”不是主体性的前提规定的意思，不是先属于一个无世界的主体的意思。海德格尔接下来对此解释得很清楚： “先天”这个术语并不是指事先属于一个最初无世界的主体，这个主体从自身抛出一个空间来。这里，先天性的意思是： 每一次在周围世界遇到应手之物时，先要遇到（作为区域）的空间。这个空间，也就是作为操劳活动目的、手段、用具、方向关联整体的此在日常的存在空间。它是我们与应手之物相遇的条件。没有它，此在就不可能与应手之物相遇。但它不像康德的先验直观形式那样是一种外在于事物意义上的直观形式，而是此在的世界性，与事物相遇是它的基本可能性之一。

人们会认为海德格尔在这里谈的空间还不是我们通常理解的那个三维空间。但海德格尔并不认为有两种不同的空间： 哲学的空间和科学的空间。相反，他会坚持只有一个空间，但它可以有不同的存在方式，就像应手之物和现成事物不是两种不同的事物，而只是事物不同的存在方式。海德格尔在分析应手之物时指出，当我们在与应手之物打交道遇到麻烦时，我们会暂停我们的操劳活动，停下来细细打量事物，即把它专题化，这样，应手之物就变成了现成之物，成了理论观察的对象。三维空间同样只是源始空间的一种变式，是将空间性主体化的结果。

前文海德格尔告诉过我们，应手事物的空间性最初是不引人注目的。但这并不意味着它必定永远这样。在统观中首先遇到的东西的空间性，即应手之物的空间性，也可以成为统观的主题，成为计算和测量的任务，例如，在盖房子和丈量土地时就是这样。此时，周围世界的空间性就成了统观必须专门理解的问题。随着统观将周围世界的空间性主题化，空间本身就已经以某种方式被我们注意了。但还不是以理论的方式，而是以前理论的统观的方式。但我们也可以放弃以前惟一接近空间的可能性，即统观的计算，而用纯粹一眼望去、不顾其他的方式去研究它，即用理论的方式研究它。海德格尔把“纯粹的一眼望去”（das reeine Hinsehen）叫做空间的“形式直观”，它发现空间关系的纯粹可能性。“形式直观”是从康德那里来的术语。康德在《纯粹理性批判》“先验演绎”部分的一个注中（B 161），区分了作为“直观的形式”的空间和作为“形式直观”的空间。“直观的形式”只包含直观的纯粹杂多。而如果空间被表象为对象，如在几何学中那样，那它就是“形式直观”，它统摄空间的纯粹杂多。所以康德说：“直观的形式只给出了杂多，而形式直观却给出了表象的统一。”[111]“纯粹一眼望去”是指理论对待空间的方式，即将空间作为现成的东西来观察。但是，这不是一蹴而就的，要显露那种同质的空间要经过一系列的阶段，从空间形态的纯粹形态学到位置分析直到纯粹空间计量学。海德格尔不想在这个问题上过多纠缠，只是让感兴趣的读者去看他的学生贝克尔有关这个问题的著作。他要从存在论上确定将纯粹空间作为研究主题来发现和阐明的现象基础。这个“现象基础”就是广义的此在的空间性，它包括在之中的空间性、世内应手用具全体关联的空间性和世界的空间性。[112]

三维空间的产生固然需要特殊的努力，可一旦三维空间产生后，它就对我们的日常世界及我们对日常世界的理解都产生了重要的影响。第6段就指出这些后果和影响： 周围世界的区域都中立化为纯粹维度。在这种情况下，（应手用具的）所在和它由统观定向的所在整体崩塌为随便什么东西位置的多样性。事物空间性的实用意义不复存在，事物的空间性只是事物在三维空间中的位置。世内应手之物随之失去了它的应手相关性特征。世界失去了特殊的周围性，周围世界成了自然世界。周围世界是与人有实用关系的世界，因而是与人融为一体的世界；而自然世界却是一个“中性的”世界，即与人保持明确距离和界限的世界。作为应手用具全体的“世界”被空间化为一个只是现成的广延的东西的全体关联。只有当应手之物的世界性被去世界化了，我们以无世界的方式发现我们所遇的事物时，自然的同质的空间才会显现。很显然，这种自然科学或理论认识空间的方法一点也不“自然”，它是通过“去世界化”，即去除和过滤了空间源始的存在特征（此在的在世存在）后，才得到一个“客观的”纯粹空间。尽管如此，这不能改变此在在世存在是空间的现象基础这一事实。

本节的第7、8段讨论空间的存在问题。由于此在的在世存在，它向来总是先已被给予了一个总已经发现了的空间，但绝不是主题化（无论是由统观还是由理论主题化）了的空间。换言之，此在先天就有空间，但一开始空间对它不成为一个主题，即一个明确面对的主题；相反，这个源始的空间对它是似有若无的，它自然而然地理解它，却并不明确面对它。相反，那种本身包含有某个事物纯粹空间存在的纯粹可能性的空间，从这些可能性看，最初被掩盖着。本身包含有某个事物纯粹空间存在的纯粹可能性的空间就是作为数学对象的纯粹空间，它在此在最初的统观操劳中，仍然被掩盖着。空间本质上是在一个世界中显示自己，但这个事实还没有决定它的存在方式。这意味着它可以有不同的存在方式。一般人会认为空间要么是空间应手之物的存在方式，要么是空间现成事物的存在方式。总之，一说空间的存在就想到事物的存在。但海德格尔却指出： 空间不需要有一个本身空间性的应手之物或现成之物的存在方式。空间既不是应手之物，也不是现成事物。空间的存在也没有此在的存在方式。空间也不是在世存在或生存，空间有它自己的存在。但是，空间本身的存在不能从广延物的存在来理解，由此既不能得出空间必须在存在论上被规定是这些物的“现象”，那样的话，空间在存在上就与它们没有区别了；也不能得出空间的存在与思维物的存在一样，可以理解为纯粹“主观的”，而完全没有看到这个主体的存在本身还值得一问呢。海德格尔在这一段的论述清楚表明，他是在存在论层面讨论空间问题，现象学范畴直观的方法使他可以主张空间独特的存在方式，从而拒绝任何传统的空间观，无论是主观主义的空间观还是实在论的空间观，肯定了空间自身的存在论合法性。

海德格尔接着分析了迄今为止西方思想在解释空间的存在上一直存在的困境的原因。他认为，这不是由于对空间本身内容的认识不够充分，而是由于对一般存在的种种可能性缺乏基本的洞见，缺乏从存在论上把握它们的解释。也就是说，这个困境不是一个知识论的困境，而是一个存在论的困境，它与西方形而上学本身的困境有关。而要理解存在论的空间问题，关键在于使空间存在的问题摆脱那些偶尔得到，并且多半颇为粗糙的存在概念的狭隘性，即摆脱旧形而上学的种种存在概念，着眼于现象本身和各种现象的空间性，着眼于空间现象本身和各种现象的空间性，以阐明一般存在的种种可能性为方向。海德格尔以此提醒我们，迄今为止的存在概念不足以弄清空间的问题。而他讨论空间问题的目的，却并不仅在空间问题本身，而在一般的存在问题。

当笛卡尔把广延作为实体的一个基本特征时，显然他是将空间看做是事物存在的一个基本规定，受科学思维影响的现代人，很少会怀疑这一点。然而，海德格尔在这一节的最后一段却公开反对这种看法。他指出，世内存在者的存在论规定，无论是惟一的还是源始的，都不可能在空间现象中找到。世内存在者还有其他的种种存在论规定，如应手性和应手相关性。空间并不构成事物惟一的存在论规定。不仅如此，空间更不构成世界现象，也就是说，世界不是一个物理空间。世界现象包含空间现象。因此，空间只能回溯到世界才能得到理解。空间只有在世界的基础上才能得到规定和理解。并非只有通过将周围世界去世界性才能得到空间概念，而是空间性一般只有在世界的基础上才能被发现，但是以这样的方式，空间也一起构成了世界，从存在论上说，世界先于空间，空间只有追溯到世界才能得到把握；但在世界的展示中，空间一起得到展示。在空间一切得到展示的意义上，空间一起构成了世界，[113]就像此在的空间性构成它在世存在的基本状况一样。





[1]约瑟夫·科克尔曼斯： 《海德格尔的〈存在与时间〉》，第129页。

[2]Cf． William J． Richardson， Heidegger． Through Phenomenology to Thought， p．52．

[3]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．101．

[4]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．104．

[5]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．106．

[6]康德在他的教授就职演讲中提出过两个可能的世界概念，一个是作为compositum substantiale的世界，即单个实体的总和的世界，在这个世界概念中，部分是整体的可能性基础。另一个是作为连续统一体的世界，它是部分的整体可能性基础，本身不是从单一的实体而来的。康德的这两种世界概念可以看做是海德格尔第一和第三种意义的世界的先声。

[7]参看约瑟夫·科克尔曼斯： 《海德格尔的〈存在与时间〉》，第111—116页。

[8]Cf． Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz， Gesamtausgabe， Bd.26, S．219．

[9]Ibid．， S．220．

[10]Ibid．， S．221．

[11]Cf． Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz， Gesamtausgabe， Bd.26, S．222．

[12]Ibid．， S．223．

[13]Ibid．， S．224．

[14]Cf． Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz， Gesamtausgabe， Bd.26, S．224f．

[15]Ibid．， S．225．

[16]Cf． Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz， Gesamtausgabe, Bd.26, S．225f．

[17]Ibid．， S．228．

[18]Cf． Heidegger， Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz， Gesamtausgabe， Bd.26, S．229．

[19]Ibid．， S．231．

[20]海德格尔的这个世界概念，是受了拉斯克（Emil Lask， 1875—1915）的影响，在1919年的“战时演讲”中，他告诉听众：“拉斯克在作为终极经历的应该和价值中发现了世界，它是……事实的”（Heidegger， Zur Bestimmung der Philosophie， Gesamtausgabe， Bd．56/57， S．122）。

[21]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．113．

[22]Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie． Allgemeine Einführung in die reine Phänomenologie， Tübingen： M． Niemeyer， 1993， S．57， 59．

[23]Cf． Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe， Bd.20, S．247ff．

[24]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．118-119．

[25]Ibid．， S．119．

[26]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．119.

[27]Heidegger， Zur Bestimmung der Philosophie， Gesamtausgabe， Bd．56/57， S．70-71．

[28]Heidegger， Zur Bestimmung der Philosophie， Gesamtausgabe， Bd．56/57， S．7172．

[29]Quoted from Hubert L． Dreyfus， Being-in-the-World， p．65f．

[30]John Dewey， Human Nature and Conduct． An Introduction to Social Psychology， London： George Allen & Unwin， 1922， pp．177178．

[31]应手性是在前理论的实践活动中与我们相遇的用具性的存在者的存在方式；而现成性（Vorhandenheit）则是在理论认识中给予的存在者的存在方式。

[32]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．124．

[33]Cf． Hubert L． Dreyfus， Being-in-the-World， p．65．

[34]海德格尔喜欢用begegnen（遇见、相遇）这个词来指那种前理智（主观）认识的生存的理解，它不是一种操之在我的主观认知，而是只要我们存在于世就会有的对事物的源始理解。由于“相遇”这个词曲尽其妙地揭示了普遍的生存理解的现象，后来成为许多哲学家（如伽达默尔、利科）的常用概念。

[35]这是海德格尔在后来加的旁注上对应手性的进一步说明。

[36]现为《海德格尔全集》第63卷。

[37]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．133．

[38]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．136．

[39]Ibid．

[40]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．137．

[41]Cf． Hubert L． Dreyfus， Being-in-the-World， pp．69-83．

[42]应手之物的“世界属性”（Weltmäigkeit）指它的由世界决定的“是什么”（Wassein）（Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．141）。

[43]Verweisung是verweisen的名词形式。verweisen在德语中的基本意思是“指点”，但大都是指点某人与某人或某事物有关，如指点某人去找某人；指点某人去看某书；指点某人去找某部门；指点某人向某人请教，等等，都用这个verweisen。这个verweisen显然有让某人与某人或某事物相关的意思。而海德格尔在此用这个词，是指规定世内存在者之所是以及它与其他存在者的相关性的意义相关系统，而不是简单的指引。例如，锤子与一切与锤子和锤这个行为有关的事物的相关性，就是它的Veiweisung。由于这个Verweisung，锤子总是关联着许多相关的东西。在《存在与时间》第77页上，海德格尔说：“极端形式地看，Verweisen是一种关系。”故我把Verweisung译为“相关系统”而不是“指引”或“指示”。

[44]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．143．

[45]海德格尔这里及前面好几处说世界“闪现”（aufleuchten），之所以用闪现或闪亮这个词，是因为在日常生活的绝大部分时间，人们都埋头操劳，无暇顾及世界，世界只是作为一个操劳的隐性背景而在“那里”（Da）。它不是认识对象，而是认识的条件，因而我们不能通过反思来把握世界。只是在某个决定性时刻它会向我们呈现，然后又隐入背景。“在世的日常状态中有某些操劳样式。它们让我们操劳的存在者在与我们相遇时，它们的世界属性一起出现。”（SZ 73）

[46]参看胡塞尔《观念1》第13节“一般化和形式化”。

[47]海德格尔在这里给Verweisung打上引号，表示此处的“相关系统”不是真正的存在论意义上的相关系统，而是在存在者状态上某种具体的、特殊的、实用的关涉结构。

[48]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．157．

[49]Cf． Heidegger， Vorträge und Aufsätze， Pfullingen： Neske， 1978， S．157-175．

[50]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．164．

[51]Heidegger， Logik． Die Frage nach der Wahrheit， Gesamtausgabe， Bd．21．

[52]Cf． Alfred Denker， Historical Dictionary of Heideggers Philosophy， pp．126-127．

[53]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．166．

[54]Ibid．

[55]Heidegger， Ontologie （Hermeneutik der Faktizität）， Gesamtausgabe， Bd．63， S．93．

[56]Ibid．， p．145．

[57]Ibid．， p．244．

[58]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．170．

[59]Ibid．， S．171．

[60]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．172．

[61]海德格尔前面说过：“应手相关性之所关（Wobei），不是哪一个或哪一些存在者，而是它们有用性之用处（Wozu），是使用它们的目的（Wofür）。”这是说，从存在论上看，这Wobei不是指某个存在者的存在者状态，而是指相关存在者的Wozu和Wofür这两个存在论特性。但是，从存在者层面说，这Wobei当然就是世内存在者。

[62]海德格尔在他自用的《存在与时间》的样书这句句子后面有个旁注，让人们参看他的《论真理的本质》，说是在那里让存在（Seyn-lassen）原则上和非常宽泛地与每一种存在有关。

[63]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．174．

[64]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．176．

[65]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．181．

[66]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．186．

[67]Cf． Dilthey， Der Aufbau der geschichtlichen Welt in den Geistswissenschaften， hg． von Manfred． Riedel， Frankfurt am Main： Suhekamp， 1981， S．171， 245f．

[68]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．190．

[69]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．191．

[70]Jean-Lue Marion， “Heidegger and Descartes”， in Critical Heidegger, ed. by Christopher Macann, p．94．

[71]Quoted from Jean-Lue Marion， “Heidegger and Descartes”， p．204．

[72]Cf． Heidegger， Wegmarken， Gesamtausgabe, Bd.9，S．79．

[73]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．200．

[74]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．206．

[75]Ibid．， S．207．

[76]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．212．

[77]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．214．

[78]Husserl， Cartesianische Meditationen und Pariser Vorträge， Huasserliana， Bd．1， S．43．

[79]Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．140-141．

[80]Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie I， Husserliana, Bd.Ⅲ， S．117．

[81]Cf． Heidegger， Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs， Gesamtausgabe, Bd.20, S．178．

[82]Cf． Jean-Lue Marion， “Heidegger and Descartes”， Critical Heidegger, ed. by Christopher Macann, pp．70-75．

[83]Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie I， Husserliana, Bd.Ⅲ， S．59．

[84]Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie I， Husserliana, Bd.Ⅲ， S．59．

[85]Ibid.

[86]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．220．

[87]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．223．

[88]Cf． The Encyclopedia of Philosophy， vol． 5， New York： Macmillan Publishing Co．， Inc． & The Free Press， 1967， pp．87-88．

[89]Cf． H． Lotze， Logik． Drei Bücher vom Denken， vom Untersuchen und vom Erkennen， Leipzig： s．Hirzel， 1880， S．511ff．

[90]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．227．

[91]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．228．

[92]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．230．

[93]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．233．

[94]Cf． Heidegger， Zur Bestimmung der Philosophie， Gesamtausgabe， Bd．56/57， S．70-72．

[95]Heidegger， Zur Sache des Denkens， S．24．

[96]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．241．

[97]这里不知为什么海德格尔又把“无距”写成Entfernung而不是Ent-fernung，也许是他觉得上面已经写过Ent-fernung，且马上就要阐明他赋予这个表达式的特殊意义，读者会明白不应该在寻常意义上理解这里的Entfernung，因而没必要再写成Ent-fernung。

[98]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．243．

[99]参看维特根斯坦： 《哲学研究》，第50节。

[100]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．250-251．

[101]Cf． Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Zweites Buch： Phänomenologische Untersuchungen zur Konstitution， Husserliana， Bd.Ⅳ， Den Haag： Nijhoff， 1952， S．158．

[102]Kant， Was heit： Sic him Denken orientieren? In Kants Werke （Akademie-extausgabe）， Bd．Ⅷ， Berlin： Walter de Gruyter， 1968， S．134f．

[103]Ibid．， S．135．

[104]Kant， Was heit： Sic him Denken orientieren? In Kants Werke (Akademie-extausgabe), Bd．Ⅷ， S．135．

[105]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．260．

[106]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．261．

[107]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．263．

[108]Ibid．

[109]“可以根据形式和方向找到和确定应手之物”这句话的德文是wird das Zuhandene nach Form und Richtng vorfindlich und bestimmbar，但据冯·赫尔曼说，这里Form乃为Ferne之误，但海德格尔在1926年就已经不管这个排印错误了（Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．267）。

[110]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．269．

[111]Kant， Kritik der reinen Vernunft， Humburg： M． Meiner， 1956， B 161．

[112]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．272．

[113]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．276．





第四章　作为共在和自我存在的在世存在。“常人”





《存在与时间》的第四章是非常重要的一章，有人认为，从海德格尔存在分析的最终图景来看，第四章要重要得多；[1]也有人认为第四章是《存在与时间》关键的、最基本的一章。[2]不管怎么说，这一章的重要性是没有疑义的。在这一章，海德格尔要转换视角，从世界的问题过渡到人即此在的问题，也就是在世存在的主体问题。世界和世界性都是生存论要素，“此在是谁的问题”没得到回答的话，世界和在世存在是不能得到充分阐明的。第四章就是要回到这个问题，以填补在分析世界时的这个盲点。

像每一章开始时那样，第四章开始时也先有一段引言性的文字，交代本章所要处理的各个主题。海德格尔首先回顾他迄今为止对世界性的分析，说他始终都着眼于在世存在的现象，但却没有像对待世界现象本身那样，把世界性的所有构成要素同样在现象上清晰地加以揭示。他首先通过讨论世内应手之物从存在论上解释世界，不仅是因为此在在它的日常性中一般就在一个世界中，此在在其日常性始终仍是个课题，而且还因为它以一种占支配地位的存在方式与世界相关。此在首先和主要以这种方式，即操劳的方式埋首于世界中。所以海德格尔先要讨论世界的问题，否则此在就仍然是那个笛卡尔式的无世界的主体。必须先将此在埋首于其中的世界现象交代清楚，此在才不至于失去其最本质的规定——在世存在。

但是，对于海德格尔来说，此在投身于世（埋头过实际的日子）的存在方式及其基础“在之中”，本质上还是一个存在的问题，所以他现在要郑重提出“那个存在于此在的日常性中者是谁”的问题。他认为此在投身于世的存在方式及其基础“在之中”本质上决定了他通过这个问题要追究的现象，即谁在日常性中存在。必须注意的是，海德格尔这个问题是一个存在论问题，他问的不是那个存在者在日常性中存在，而问的是谁之在（Wersein），即从其存在方式上来问这个“谁”。本节标题中的“共在”（Mitsein）和自我存在（Selbtsein）就是对这个问题的回答。不仅如此，所有此在的存在结构，包括回答是谁问题的那个现象，都是此在存在的方式。它们的存在论性质是生存论的，即从存在论上说，它们都是此在的生存论现象，因而不应在存在者层面上理解为此在实际的存在者状态。要能在生存论—存在论上确定那个“谁”之存在，需要正确提出是谁的问题，并事先勾勒出一条道路，使得可以通过这条道路看到此在日常性更为广阔的现象范围。按照冯·赫尔曼的讲法，日常性有两个意义，第一个意义指此在与非本己性有别的基本的存在方式，这是从内容上讲的；但第二种意义是从实行上讲的，那就等于是非本己性了。因此我们此后应该在这双重意义上来把握这个术语。“更为广阔的现象范围”指我们要考察的现象范围不仅包括世界，也包括在世界中存在的那个“谁”——此在的自我存在。不仅包括属于第一种意义日常性的生存论的一般自我存在，也包括属于第二种意义日常性即非本己性的日常自我存在，即常人。[3]

此在日常性更为广阔的现象范围，包括与在世存在同样源始的此在的两个存在结构： 共在（Mitsein）和共同此在（Mitdasein）。此在在世已经表明，它不是单独存在。除了应手之物和现成之物外，它始终已经和他人共同存在。海德格尔在《形而上学的基本概念》中说：“只要人生存着，他作为生存者就已经掺入在他人中了，即使事实上没有他人在附近也是如此。因此，人的此在，人中的此在 就是……掺入到他人中。自我掺入他人就是与他人同行，与他们的此在在一起，始终已经在人的此在的基础上发生了。……因为此在就是与他人一起存在。”[4]他人既不是应手之物，也不是现成之物，它们一起在此，它们共同生存着。这种共同生存不同于胡塞尔讲的主体间性，因为它是指与他人一起存在，或更确切说，与他人共同此在，而不是主体间外在的关系。共同存在和共同此在是此在的生存论要素，而不是“客观事实”或“外在关系”。日常自我存在的方式就以这种存在方式为基础。阐明这种方式将使我们看到，我们可以称为日常性“主体”者，就是“常人”。换言之，日常此在，就是“常人”。“常人”不是“自我意识”，不是支配着他的世内活动的独立的我，而是无意识者。第四章就讨论这个日常的“谁”。

海德格尔的这一章是最容易受到人们误解的一章。人们往往从存在主义的角度来理解这一章，认为这一章描写了现代人被大众吞没，丧失自我的悲剧命运。这是皮相之见，没有真正了解海德格尔哲学精深复杂之处。“常人”不是寻常意义上的社会或大众，不是一个客观经验的事实，而是此在的存在结构之一，也就是此在不可或缺的要素。正是此在的这个结构要素决定了此在不可能是孤立自主的主体，决定了意义的公共性和客观性。海德格尔深受狄尔泰和克尔凯郭尔的影响，而这两人又都在黑格尔的影响下，对公共世界予以高度关注和重视。狄尔泰把意义归结为“生命的客观化”；而克尔凯郭尔则更关注大众社会的负面效应和公众的平庸。海德格尔接受并扩展了狄尔泰的洞见： 可理解性和真理只产生在公共的、历史的实践语境中，这使他得以最终克服近代主体主义。但他同样受到克尔凯郭尔“真理绝不在大众中”思想的影响，并且，他的时间观使他不可能接受因循守旧的真理观。这就使得他的“常人”概念既是基础，也是限制。但不管怎么说，都与存在主义基本没什么关系。

海德格尔自己把第四章规定为关于平均此在的“谁”。这里的“平均”当然不是统计学意义上的，而是生存论意义上的，它指此在的一般常态。它也分为三节： 第二十五节讨论此在为谁这一生存论问题的方法进路。第二十六节讨论他人的共同存在和日常共同存在。第二十七节讨论日常自我存在和常人。





第二十五节　此在为“谁”的生存论问题的进路


海德格尔在这一节一开始说，这个存在者（此在）是谁的问题，似乎在此在的基本规定的形式指示中已经被给予了。这就是此在是这样的一个存在者，就是我自己是的那个存在者，这种存在总是我的存在。海德格尔这话听上去就像是一个主体主义哲学家说的话。笛卡尔和胡塞尔都是从我开始来论述的。但如果人们真这样认为的话，那就大错特错了。然而，海德格尔却告诉我们，他在第九节中对此在的这个规定，是指示了一种存在论状况，但也仅此而已。也就是说，他的这个规定只是形式指示了此在的存在者状况，并非就已回答了此在为谁的问题。海德格尔所谓“我自己”、“我的”与主体主义哲学的“自我”、“我”或“主体”完全不同，后者是笛卡尔意义上的res cogitans（思维物），是现成之物，因为它们都是存在者层次上的概念。然而，海德格尔承认，如果从存在者层面理解这个规定的话，它的确包含一个存在者层面的、虽然是粗糙的论述，即传统主体主义的论述。传统主体主义哲学家认为，不管意识经验如何不断变化，这个作为意识经验载体的主体或我是同一不变的。要问此在为谁，那一定是我，而不是他人。这个谁从我本身，从“主体”、“自我”来回答自己。这是典型的近代主体主义的立场。而传统哲学则是在存在者状态的意义上谈“我自己”、“主体”和“自我”，为的是解决在变动不居的行为和体验中保持与这种杂多发生关系的那个谁（主体）的“同一性”。这是从笛卡尔到康德和胡塞尔等主体主义哲学家的共同立场。笛卡尔把我看做是作为思维实体的思维的我，在所有的思维中都是同一的我。[5]对于康德来说，我是一个永远的逻辑主体，是我思，是同一主体之统觉的源始综合统一。[6]对于胡塞尔来说，我是与体验流相关的纯我，体验流是“一个同一纯我的我思自由行为的作用场”。[7]他们必然在存在论上把主体理解为在一个封闭领域（意识领域）中的现成的东西，理解为在一种突出的意义上作为基础的东西，作为主体。这段话是针对胡塞尔的，他在《观念1》中说过“纯粹意识的领域”[8]和“自我封闭的存在的整体关联”[9]的话，但对于笛卡尔和康德同样适用。[10]海德格尔简要回顾了主体主义哲学关于主体或自我的思想，它的根本特点就是不管它的行为和体验怎么变，它是同一的，并因而与经验的杂多发生关系。从存在论上来看，这种思想把主体或我都理解为在一个封闭的领域并为了这个领域的现成的东西。这个封闭的领域就是个人意识的领域。它是这个领域的基础，所以它是Subjektum，即载体或支撑者。不管意识内容多么非我，但这个支撑意识者总是同一的自我，具有同我性（Selbiges）。这个主体（Subjektum）作为同我者在多种多样的他性中有自我的特征。经验再怎么五花八门，主体总是同一个自我，不管是笛卡尔的自我意识，康德的纯粹先验自我意识，还是胡塞尔的纯我的主体性，都是这样的一个自我。并且，在海德格尔看来，他们都把这个自我理解为某种现成的东西。人们可以拒绝灵魂实体、意识的物性和人格的对象性，这里分别指康德、胡塞尔和舍勒。笛卡尔把思维的我理解为“灵魂实体”，但康德却拒绝把我思理解为“灵魂实体”；[11]胡塞尔通过严格区分纯粹意识绝对的存在和实在属于物性的、相对于意识的存在拒绝意识的物性；舍勒则拒绝人格的对象性：“但一个行为绝不已经是对象，因此，活在其行为的施行中的人格也绝不是对象。”[12]但在海德格尔看来，他们在存在论上总是设定了某种东西，其存在或明或暗具有现成性的意义。虽然他们不像斯宾诺莎或黑格尔那样，公开主张“主体就是实体”，而是拒绝自我的实体性，可在海德格尔看来，他们仍然是用实体性作为规定他们用以回答谁的问题的那个存在者（此在）的存在论指针。此在预先就被心照不宣地理解为现成的东西。此在存在的不确定性不管怎样都隐含了这种存在意义，即现成性。这里海德格尔似乎把现成性等同于实体性。然而，海德格尔明确指出，现成性这种存在方式是非此在的存在者的存在方式。这就间接表明了他对此在（人）的理解与传统哲学的根本不同。海德格尔在这一节第1段的论述清楚表明，他是在存在论层面上，即根据人的存在方式拒绝传统主体主义哲学的，尽管此时他并没有完全摆脱主体哲学的残余。必须始终记住这一点，我们才不至于误解他的哲学。

在任何情况下我总是那个此在，这从存在者层面上看不言而喻，但这并不能保证它在存在论上的正确。海德格尔在本节第2段一开头明确提醒读者，千万不要因上述说法的“不言而喻”就以为，对“被给予的东西”的存在论解释的道路就此正确地得到了预先规定。这里“被给予的东西”（“Gegebenen”）被打上引号，是因为这是胡塞尔的一个说法，他认为纯粹意识及其纯我可以通过反思方法（内在知觉）被给予我们，这个方法用来在存在论上解释这样“被给予的东西”在他眼里是靠不住的。因为通过反思被给予的我根本不是生存，而是一个现成的东西。他认为，甚至“我在任何情况下都是那个此在”这种说法的内容是否描述了日常此在的现象内容都是成问题的。日常此在之谁可能恰恰不向来是我自己。他的“常人”概念其实就是要证明这一点。海德格尔此在可能不是它自己的观点在传统主体哲学看来简直是匪夷所思；而熟悉黑格尔异化概念的人就会觉得不是那么不可理解了。不过，那个不是自己的此在并不是它的异化，而是它的一种正常的日常状态。理解这一点是理解海德格尔“常人”概念乃至他的此在的生存论分析的关键。

在指出反思方法用来解释此在之谁不适当后，海德格尔在第3段进一步提出，在解释此在为谁时要避免这种方法。他提出，如果我们要得到关于此在为谁的存在者层面和存在论层面的论述的话，不能用胡塞尔现象学的反思方法，而要根据这个存在者的存在方式来证明（此在之谁）这个现象，这就得让这种现象证明优先于最自明和通常对这个问题的答案，及从它们产生的问题提法，“最自明和通常对这个问题的答案及从它们产生的问题提法”显然是指近代主体哲学，包括胡塞尔的反思现象学。在反思此在之前，先要在现象上把握它。若要如此的话，对此在的现象学解释在现在得提出的问题方面必须防止问题域的颠倒。问题域如何会颠倒？显然是用了不适当的方法。防止问题域的颠倒就是要防止不适当的提问和回答的方法。在《存在与时间》中，“现象的”和“现象学的”可以理解为“存在论的”，而“现象学”就是“存在论”。在这一段中海德格尔实际上表明，必须坚持从对此在存在方式的存在论解释出发来回答此在是谁的生存论问题。在海德格尔看来，传统对此在是谁的问题的处理是“颠倒”了问题。如果要把颠倒的问题再颠倒回来，就要反其道而行之，走一条不同的道路。既然传统主体哲学在这个问题上是从“我”或主体出发，释义学的现象学解释就要放弃这个出发点。

这么做并不像说的那么容易。首先它要回答这样的责难： 处理问题的进路如果不执着于主题领域显而易见的给定事实的话，岂不是有悖一切健全方法的规则吗？还有什么比我的给定性更无可怀疑的呢？这是假定从胡塞尔的反思现象学立场提出的诘难。胡塞尔在《观念2》中就把在作为自我知觉的反思中得到的作为纯我的我看做是绝对无可怀疑、绝对给定的东西。[13]可是，海德格尔马上指出： 这种给定性不是指示我们，为了源始地阐明这个给定性，得不管别的给定性，不仅不管一个存在的“世界”，而且也不管其他“我”的存在？这是在批评胡塞尔，为了得到纯我，先将世界和他人的存在用现象学悬置法悬置起来，使它们成为纯粹意识的意向相关项。[14]可见，那种绝对无疑的给定性，本身不是绝对无条件的，而是建立在“不管存在的世界和其他的我”的基础上的。海德格尔承认反思现象学并非一无是处，也许这种给的方式，这个简单的、形式的、反思的我的知觉是自明的。这个认识甚至开辟了通向独立的现象学问题域的道路，这个问题域作为“形式的意识现象学”有其基本的划定范围的意义。这似是在承认胡塞尔的意识现象学对于他释义学的现象学有“基本的划定范围的意义”。这个形式的范围就是意向性。海德格尔在《现象学研究导论》中说：“随着意向性的发现，整个哲学史上第一次有了彻底的存在论研究的途径。”[15]由胡塞尔发现的意向性的形式结构在释义学的现象学那里被用来指依于世内存在者的操劳存在的结构。[16]

尽管如此，海德格尔还是认为，通过反思来得到我的办法不是通往此在的适当道路，必须避免。所以在第5段一开始，他就说： 在对事实的此在进行生存论分析的语境下，我们还必须追问，上述给予我的方式（反思的方式）是否在此在的日常性上展示了此在，是否它完全展示了它？当然没有，因为它给予的是一个没有世界，没有他人的我，这根本不是日常性中的此在。日常性中的此在是在世存在，有世界，有他人。通向此在的道路必定是对行动的我的简单知觉反思，这是先天自明的吗？如果它不能给予真正的答案，那么这个方式也就不是理所当然的。海德格尔通过这些问题间接暗示，传统主体哲学给予我的那种方式未必那么自明。接着他问了一个更深刻的问题： 如果这种此在“自我给予”的方式将生存论分析引入迷途，而这又是基于此在自己的存在的话，那又如何？这等于是说，主体主义在此在问题上的错误并不是主观认识问题，而是由于我们的存在理解产生的问题，即从非此在的存在者的存在方式——现成性去理解此在的存在，这种存在理解本身就是一种存在方式，所以它是一个存在论的问题，而不是主观意识的问题。海德格尔不无讽刺地说，也许此在在对它自己最直接说话时总是说： 这就是我，最终它在“不”是这个存在者的时候说得最响。这里的“不”被打上引号，是要否定一个存在论错误，更确切地说，否定在此在存在方式上的错误。此在“不”是它自己，是说未把它理解为生存，而把它理解为现成的东西。现成性是非此在的存在者的存在方式，当我们把此在理解为现成的东西时，它当然“不”是它自己（此在）。这不能不让人觉得海德格尔是在讽刺现代人。现代人总觉得比起他们的祖先来，他们是真正拥有自我的人，是完全自我解放的人。可他们的“我” 在哪里呢？当然，海德格尔不会同意他的这种颇有讽刺意味的说法是专门针对现代人的，但这一章批判的锋芒明显针对笛卡尔以来的近代主体哲学是没有疑义的。

海德格尔接着问了一连串他自己要回答的问题： 如果此在总是我的此在是此在的建构性状况，116那此在首先和通常不是它自己的原因是什么？答案应该是： 仍然是此在的这个状况（在世存在）。此在会从它本己的能在坠落，沦落到世内存在者中，从它们的存在方式——现成性来阐释自己。“此在首先和主要不是它自己”不是说此在沉沦应手之物或现成之物，而是说它处于非本己的存在状态。如果生存论分析由于上述从我对于此在本身的给定性和它一个容易理解的自我阐释出发的处理方式而掉入陷阱，那将如何？此在对于生存论分析同时也是一个陷阱，如果人们从非此在的存在者的存在方式去理解它的话。如果决定在简单给定中通达的东西的存在论境域竟然基本上仍然没有规定，结果会是怎样？这是说阐释此在的境域基本上没有从此在自己的存在方式上规定的可能性。人们也许始终可以在存在者层面上正确地说到这个存在者：“我”就是它。但利用这样的说法的存在论分析却必须对这些说法有基本的保留。那个在存在者层面基本正确的说法之所以正确，是因为它把此在（我）当现成物看待，所以对此在的存在论分析就不能以此进行此在的自我阐释，否则就会被误导。海德格尔接着提出了一个重要的思想，就是我们只应该在一个某事物没有约束的形式指示（formale Anzeige）的意义上理解“我”，该事物在实际现象的存在整体关联中也许揭示自己是它的“对立物”。

海德格尔在这里要人们把“我”理解为形式指示，就是因为在传统主体哲学中，“我”一方面太抽象，是一个没有世界、没有任何特殊背景和特性的主体；另一方面又太“实”，它其实就是主观反思意识或现成的人。无论从这两个方面的哪一个方面来看“我”，都无法进入作为“我”之基本条件的它的存在整体关联，即它必然有的种种关系结构，这些关系结构不是它的实在性，而是它的可能性。这些关系结构保证了它的具体性、特殊性和当下性。一旦进入了“我”的现象存在整体关联，我们就可以发现“我”其实往往显露自己于它的“对立物”中。“我”的对立物是“非我”。但海德格尔马上指出，这里的“非我”绝不是指一个本质上不具备“我性”（Ichheit）的存在者，如费希特的非我，而是指“我”本身的某种存在方式，如丧我。丧我既然是“我”本身的存在方式，那它就没有褒贬的意味，而是“我”的常态，指此在处于非本己的存在状态。这当然只有在“我”的现象存在整体关联中才能看得清楚。所以海德格尔在他的《存在与时间》的自用本“丧我”边写道： “真正的自我性（Selbstheit）恰恰也与粗劣的唯我论（Ichlichkeit）正相反对。”唯我论之所以被称为“粗劣”，是因为它把“我”理解为现成物，而不是理解为生存，理解为在世存在。

在论述了近代主体主义哲学和胡塞尔的反思现象学没有正确把握此在（我）的存在方式，因而不可能从生存论上回答此在为谁的问题后，海德格尔从第6段开始要提出自己正面的主张了。他先肯定，迄今为止旧哲学对此在的正面解释表明，如果要从现象学上充分回答此在为谁的问题的话，就不能从我的形式给定性出发。“我的形式给定性”就是一个无世界的我思。对在世存在的阐明已经表明，一个没有世界的单纯主体最初并不“存在”，也绝不能被给予。此在总是在世存在。一切主体主义哲学，包括胡塞尔的现象学，都没有看到世界现象。笛卡尔和康德就不用说了，即便胡塞尔的生活世界，仍然是一个现成性的“世界”，而不是作为存在可能性的世界。主体主义哲学家都没有从生存论上理解世界现象和此在与世界的共生关系（Korrelation），而都是把主体和世界的关系看做是两个现成物之间的关系，因此，他们的我或主体，都是无世界的。因此，一个没有他人的孤立的我最终也不能首先被给予。有世界就有他人。无世界的我不能成立，无他人的孤立的我也不能成立。从这句句子的脚注我们知道，海德格尔这里讲的是舍勒的立场。他特地提到了舍勒的著作《现象学与同情理论》及其附录，这个附录的标题是《论相信他人之我存在的理由》。在那里，舍勒明确反对那个流行的想法，就是“首先只有自己的我及其体验”。他指出：“人‘首先’生活在他人中，而不是在自己的自我中；生活在共同体中，而不是在他的个人中。”[17]不仅是我个人的体验流，“而且‘首先’是一个没有区分的体验流在那里流淌，它不加区分地包容自己和他人，把它们彼此混在一起。”[18]舍勒在现象学哲学中代表一种与海德格尔相近的立场，就是我并不首先与另一个我隔绝，只是通过认识活动才达到他，而是首先活在与他人的关系中。[19]尽管如此，海德格尔对舍勒还是有些保留的，下面的话就是证明： 但如果“他人”始终已经在那里和我们共同在世存在了，那么，在现象上确定这点也一定不能使我们误以为因此“被给予的东西”的存在论结构是自明的，不需要再进行研究。恰恰相反，还需要让人们从现象上，在最切近的日常性上看清共同此在这种此在的存在方式，并适当地从存在论上解释它。这是说，舍勒虽然也知道他人与我们共同在世存在，但却没有追问这个现象（“被给予的东西”）的存在论结构。而海德格尔自己却要让人们从现象上在最切近的日常性上看清共同此在这种此在的存在方式，并适当地从存在论上解释它，这是他接下来要完成的任务。

海德格尔在第7段提醒人们要注意在追问此在为谁的问题时两个可能的失误。一个是，世内存在者的自在存在在存在者状态上不言而喻，使得人们误以为这种存在（世内存在者之存在）的意义在存在论上也是不言而喻的，而忽略了世界现象。这是说，在存在者层面，我们固然可以把世内存在者自在的存在理解为现成性，这是不言而喻的；但没有看到它的存在在存在论上的意义是应手性，而不是现成性，这样，当然也就看不到世界现象了。同样，此在始终是我的此在在存在者状态上是不言而喻的，也可能使它固有的存在论问题陷入歧途。在存在者状态上，我们把此在首先理解为一个孤立的我，后来才与他人发生关系，这也是不言而喻的；却也因此没有看到它与他人共在的存在论结构，从而使此在为谁这个存在论问题陷入歧途。最初此在是谁不仅在存在论上是个问题，而且也在存在者层面上被遮蔽着。“最初的此在”就是日常状态中的此在，它是谁，如果在存在论上没搞清楚的话，那么它在存在者层面上也会被遮蔽着，不为我们所知。

这岂不是说，现在海德格尔要用生存论分析来回答此在为谁这个问题根本没有任何线索？当然不是。我们可以以此在的存在状态的形式指示为线索。海德格尔提醒读者，虽然他在第九节和第十二节已经给出了两个此在存在状态的形式指示，但起作用的不是迄今一直在讨论的那个，即此在就是我，而是另一个，根据那个形式指示，此在的“本质”基于它的生存。海德格尔不反对把我看做是此在的本质规定，但要求必须从生存论上解释它，就是从此在的存在方式上来解释此在之“我”，或自我存在，这样的话，此在之“我”就不是实体性的我或意识我，而是生存的我，即在其存在中能牵挂存在、理解存在的一种存在者。要通过在现象上证明此在某种确定的存在方式来回答此在是谁的问题。也就是通过证明此在的生存来回答此在是谁的问题。如果此在始终只在生存论上是它的自我，那么自我的持久性和它可能的“不始终是自己”（Unselbständigkeit）都要求把生存论—存在论的提问方式作为通往此在问题惟一合适的途径。“自我的持久性”指本己的自我存在，“不始终是自己”指非本己的自我存在，即常人—自我。至此，海德格尔实际上回答了此在是谁这个生存论问题的入手途径问题，这就是生存论分析的方法。

从海德格尔到目前为止的论述可以看出，他把自我把握为此在这个存在者的一种存在方式。但是，对于习惯了传统主体思维的人来说，这等于使此在真正的“核心”蒸发了，因为它不是笛卡尔的灵魂实体，康德的持久的逻辑主体，胡塞尔的同一的我极（Ichpol），舍勒的作为行动施行者的人格。海德格尔分析说，这种担心归根结底还是由于错误地以为此在的存在方式就是现成事物的存在方式，即使人们可能不给它有形体的事物的质量因素。例如，胡塞尔的纯我。在海德格尔看来，如果要谈人的“实体”的话，那么它不是作为灵魂与肉体综合的精神，而是生存。海德格尔用“生存就是实体”取代了近代哲学的“主体就是实体”。但海德格尔在这里给“实体”打上了引号，表示它并非近代传统意义的实体。





第二十六节　他人的共同此在和日常共在


首先我们得弄清本节标题中共同此在（Mitdasein）和共在（Mitsein）的区别。前者是另一个此在（他人）的存在方式；后者是此在的生存论结构。如果此在日常的自我存在是共在的话，那就免不了在分析它时也同时分析他人的共同此在。这一节一开头海德格尔开门见山说，对日常此在是谁的问题的答案，要通过分析此在首先和通常所持的那种存在方式获得。这就是前理论的日常存在方式和在世存在的基本状况。海德格尔承认，在世存在规定了他研究的方向，此在的每一个存在样式都是由这个此在的基本状况一起规定的。这就意味着共在和共同此在都是由在世存在这个此在的基本状况规定的。海德格尔说，之前对世界的阐明已经使我们看到了在世存在其他的结构要素，这就以某种方式为回答此在是谁的问题作了准备。此在是谁的问题必须在世界现象的基础上来回答。

在上一章海德格尔主要是对我们最接近的周围世界作了描述，例如手工业者的工作世界，结果发现，在工作中我们不但遇到用具，还“一起遇到”他人，这工作就是为他们确定的。我们一起遇到的他人，也总是在与世内存在者打交道的他人，即操劳的他人。在应手之物的存在方式中，也就是在它的应手相关性中，本质上还要与可能的拿用具的人相关，那用具是为他“度身定做”。同样，在原材料上我们会遇到生产原材料和供应原材料的人。例如，当我们在外面沿着一块农田走时，农田表明它属于某某人，他把它料理得很好；我们看的书是在某某地方买的，由某某人给的，等等。泊在岸边的船在其自在中与一个用它航行的熟人相关，但对我们而言是陌生的这条船也指向他人。这些都是“一起相遇”的例子。只有在前理论的存在活动中才可能有这样的“一起相遇”。如果是在认识关系中的话，我们一次只能与一个事物相遇，我们在认识用具时，就不可能同时认识它的持有者或使用者。我们首先一起相遇的，同样不可能是现成的东西。我们不能把在应手的周围世界的用具关联全体中遇到的他者联想成首先只是现成的东西，对他人的理论认识态度会这样，把他人看成是现成的东西，不但自然科学，而且许多社会科学都是这样。但即便是现成的东西也是从这个世界遇到的，但在这个世界中它对于他人是应手的东西，我们在世界中首先遇到的东西不但对我们是应手事物，对他人也是应手事物，而这个世界一开始总已是我的世界了。因为应手事物对于他人和对于我都是同样的应手事物。一把剪刀对他人是剪刀，对我也是剪刀。它之为剪刀，是由它的应手相关性全体，由作为意义关联全体的世界决定的。既然对我同样是剪刀，规定它的世界一定也是我的世界。这就是说，我的世界也是我和他人共同的世界，应手事物对于我和他人的共同性表明了这一点。这个共同世界是先天的（先在的），而不是通过认识产生的。

在海德格尔此前对世界的分析中，我们在世内遇到的事物的范围首先限制在应手用具，或现成的自然，它们都是非此在性质的事物。海德格尔之所以一开始要把分析的范围缩小，是为了简化阐释，更是因为在世界中遇到的他人的此在不同于应手性和现成性。在这一章，海德格尔要把分析的对象从非此在的事物转到此在性的他人。此在的世界中不但有非此在的事物（应手事物和现成事物），也有完全不同于它们的存在者，即他人，它的存在方式也是此在，它也是以在世存在的方式在世界上存在，同时也在这个世界内与我们相遇，即在我们的操劳活动中与我们相遇，或者说，此在的世界除了展开应手之物和现成之物外，也展开它。它的存在方式与我的存在方式一样，既不是应手性，也不是现成性。他人也是以在世存在方式存在的此在，而不是用具和现成物，但它也同样在世内与我们相遇。这个存在者既不是现成的，也不是应手的，而是就像展开它的此在一样存在，它也存在并且共同在此存在。这说的就是作为他人的共同此在，即与我一样的此在。如果人们要把一般世界等同于世内存在者的话，那么人们必须说，“世界”也就是此在。如果我们把此在理解为一般意义的自我或人的话，那么海德格尔的这句话至少疑似主体主义论述。然而，此在是此—在，在此存在。这个此不是寻常意义的“这里”或“那里”，而是存在的展示性。共在表示他人与我一起存在于此，同样，我也与他人一起存在于此，他人的“此”就是我的“此”，我们共享一个共同的此，以及在这个共同的此中展示的世界。根据海德格尔，一般世界根本不是存在者，而是意义关联全体，如果人们一定要把它说成是存在者的话，那它就是此在，即对存在意义的展示。此在虽然是存在者，但它的存在论意义却在它的此，它的存在展示性。

然而，在一般人看来，我与他人总是截然有别的，我是作为我与他人相遇的。这种想法的背后是把我看成是一个孤立的主体。海德格尔在第3段就要处理持这种观点的人可能对他他人与我的相遇的思想的责难。他先将此可能的责难表述如下： 我们与他人相遇的特征总是又指向自己的此在。意思是说，不管怎么与他人相遇，最终还是要从自己的此在出发。这不就要从标识和孤立出一个“我”出发，然后必须寻求从这个“孤立”的主体过渡到他人？这正是胡塞尔的反思现象学的立场，从一个自明给予的我出发，探讨我与他人之我的关系。[20]可是，在海德格尔看来，这是一个误解。要避免此误解必须看一下，我们在何种意义上谈“他人”。在海德格尔眼里，“他人”不是指除了我之外所有其他的人，而我从他们中脱颖而出。他人恰恰是在多数情况下人们并不与之有别者，人们也在他人中。这是在非本己存在状态下的情况，我与他人并无区别。海德格尔将在下一节更详细地描述这种情况。

海德格尔指出，这种“也和他们一起在此”绝无在一个世界内一起现成存在的存在论特征，也就是说，绝无两个现成存在者一起在一个世界中的存在论特征。因为那个“一起”（Mit）是此在的特征，而那个“也”的意思是指同样也是那种统观操劳的在世存在。“一起”和“也”不是指存在者状态，而是指生存论—存在论的相同。“一起”和“也”得从生存论上，而不是从范畴上去理解。在海德格尔那里，“生存”用于此在，而“范畴”用于非此在的存在者。“一起”和“也”在这里是专指此在的生存论特征。“一起”指此在与他人共有“此”，即存在的展示性。“也”指它们存在的相同，都是操劳的在世存在。在这个共同在世存在的基础上，世界总是我与他人分享的世界。此在的世界是共同世界。在之中是与他人共在。他人在世界内自在的存在就是共同此在。分享世界、共同世界、共在、共同此在，所有这些的基础都在世存在。若无在世存在，这些都不可能。这也说明，在世存在本身具有根本的共同性，人从来都不是孤立存在的原子。

在揭示了共同世界、共在和共同此在这些根本的生存论现象后，海德格尔在第4段要论述我们是如何在世内与他人相遇的。此在不是一个孤立的主体，所以我们也绝不是先有一个现成存在的主体，然后把它与其他也存在的主体区别开并加以把握，这样来与他人相遇，也不是用理论观察的方法，先看看自己，再确定要加以区别的对方，这样与他人相遇的。或者说，我不是在理论反思中，而是在相互共存中，与他人相遇的。他人是从操劳—统观的此在驻留在其中的世界与我们相遇的。也就是说，它是在我们的日常世界，而不是在我们的理论建构中与我们相遇的。我们很容易会遇到许多理论编造的对他人现成存在的“解释”，但海德格尔认为，我们必须反对这些“解释”，坚持已经指出的它是在周围世界与我们相遇这个现象事实，即它是作为收信人、服务生、生产者、业主等等出现的。但是，所谓“现象事实”，就是存在论意义上的事实，而不是实在论意义的事实。不是我们在实践活动中必然要遇到他人，如我们上学必然要遇到老师同学，而是此在的存在结构中就有他人。“在周围世界中遇到他人”是说在此在的结构性的存在关联全体中发现他人。必须指出的是，他人在这里并不是指一个个具体的活生生的人，而是指此在的一种存在要素；而共同存在也是此在的一种存在方式。因为此在不是现成事物，而是一种存在，所以此在概念没有复数。有其他此在和自己的此在，但没有两个“此在”，而是自己的此在与其他此在共同存在，他人是共同此在。此在“内在地”有这个结构，就是它与他人共同存在。只要是此在，就和他人共同存在。他人并不外在于此在。所以，即使一个人如鲁滨逊那样在一个并无他人的荒岛上，此在还是与他人共同存在，岛上有没有他人现实存在并不重要，不能影响此在的这个存在方式。恰恰是我缺乏一个他者的现象，这和缺一样工具完全不同，使我发现我生存论意义上的共同存在。恰恰是在缺某个人，在我们完全孤独时，共同存在这个此在的结构性因素在现象上变得格外明显，而在日常操劳活动中它很大程度上不被注意。单独存在一般只有作为共同存在的方式才能被理解。不与他人共同存在的此在，根本不能“单独存在”。另一方面，当两个人相遇相爱时，他们分有一个此在。这在主体是完全不可能的。当然，在有些哲学家那里，主体也是不能有复数的，例如，在康德那里主体就没有复数。

也因此，我们不是像通常人们以为的那样，通过先把最初是现成的自己的主体与其余也现成的主体相区分和把握才遇到他人的，我们不是先看一眼自己，然后确定有一个不同的主体在对面。我们是从世界那里遇到他人的，操劳—统观的此在就在这世界中。这就是说，我们是在日常操劳活动中与他人相遇的。此在不仅在周围世界与他人以及其他存在者相遇，而且它与自己的此在相遇也是以这种最初和基本的从世界来相遇的方式，以至于此在只有完全不“看”“体验”和“行动中心”才能发现它自己的这种此在。对于胡塞尔来说，我们在“体验”中发现自我；对于舍勒来说，自我则是“行动中心”。海德格尔与他们截然相反，此在只有不顾这些，才能发现自己的此在。此在是在周围世界，也就是操劳活动关联总体中与他人相遇，也与自己相遇的。操劳活动关联整体就是实践活动的具体语境，所以海德格尔又说，此在首先是在它做的、需要的、期待的和防止的东西中，在被实际使用的周围世界的应手事物中发现自己的。与黑格尔认为人首先在他人那里发现自己不同，海德格尔坚持人首先在使用非此在的存在者的日常实践活动（操劳活动）中发现自己，我们首先与事物打交道，在这种日常操劳活动中，才一起遇到了他人，遇到了自己。

为了证明周围世界是此在（我）存在的基本条件，海德格尔进一步指出： 即使当此在明确对自己说我—这里时，这个指明地点的人称规定也必须从此在的生存论的空间性来理解。海德格尔回顾了他在第二十三节解释在世界中存在的空间性时说的此在从那里返回到它这里的观点（见SZ 107），并解释说，我—这里不是指我这物的一个突出的点，它应该根据应手世界（实用世界）的那里被理解为在之中，此在作为操劳常驻于那里。这就是说，我并不是通过反思自己当下的位置得到的。“我—这里”如果要有意义的话，那它首先就是在之中，即在此在的周围世界（那里）中操劳存在，此在首先在操劳中（与事物打交道中）发现自己，也就是此在首先在那里（世界）中发现自己—这里。还要重申的是，此在在此不是作为物质个体的人，而是人的存在方式，相应地，从存在论上说，“这里”“那里”最初也不是三维空间坐标上的点，而是此在的存在规定。海德格尔利用18世纪德国语言学家洪堡有关地点副词的说法来帮助说明他的观点。

洪堡发现有些语言用“这里”来表达“我”，用“此”表达“你”，用“那里”表达“他”，从语法上说，就是用地点副词来描述人称代词。但是，表达地点的这些表达式源始的意义是什么，它们究竟是副词还是代词，在语言学中是有争论的。海德格尔认为，这争论是由于人们没有看到，这些地点副词都与作为此在的我有关，它们原本就不是表示在世内的一个空间处所现成存在的存在者的地点规定，而是表示此在源始的空间性的特性。它们不是如人们猜测的那样是地点副词，而是此在的种种规定，它们主要有生存论的含义，而没有范畴的含义。“范畴”在海德格尔那里是专门留给非此在的存在者的，海德格尔说那些常用的地点副词没有范畴的含义，是想表明它们最初产生于人的周围世界（人文世界），与人的操劳有关，而不是一开始就用来指与人无关的“客观方位”。它们所表达的“我”、“你”、“他”也不是普通意义上的人，而是此在，所以它们也不是代词，而是此在（空间性）的种种规定。地点副词和人称代词的区别只有在它们的含义发生后才有可能；这些表达式真正的空间的此在含义表明，这些表达式就是空间性的此在含义，120如果不从理论上去歪曲阐释此在的话，就应该直接在它空间性上看此在，此在是一个在它操劳的世界中无距和定向的存在。用我们的话说，就是此在最初是在世界中操劳着的存在，这种操劳不能从存在者层面上理解为具体做某件事，而应该从生存论上理解为此在在自己日常活动的关系结构中，在周围世界中与事物相遇，为事物规定方向。正因为如此，在“这里”，完全投入在世界中的此在不是对自己说，而是离开自己对它统观到的应手事物的“那里”说的，意思是指自己在生存论的空间性中。因此，“我—这里”的意思就不是首先有我，然后才有世界和其他事物，而是我与那里的应手之物打交道（操劳），我才在这里。此在在其生存论的空间性中一定是先与从它所操劳的世内存在者打交道再发现自己的。

这就是说，此在的“这里”首先是指在世界的“那里”，用海德格尔之前说的话，就是它是从“那里”再回到自己“这里”。海德格尔再进一步指明，此在首先和通常是从它的世界来理解自己的，即从它非理论的日常性，从它与世内存在者打交道中理解自己的，他人的共同此在经常是从世内应手事物那里发现的。此在常常是在与用具打交道的操劳中发现他人的共同此在，因为应手之物必然要与他人相关。这也表明，此在与他人的共同此在是同在一个周围世界，即“此”中存在。所以海德格尔说，即使我们把在其此在中的他人作为我们的主题来专门打量，它们也不是像物一样的现成的人，[21]我们是“在劳动时”与它们相遇，即在他人与用具打交道时与之相遇，即主要是在它们的在世存在中与它们相遇。但即使我们看见他人“纯粹站在那里”，什么也不干，它也绝不是现成的人形物，此时它还是在世存在，只不过是以一种有缺陷的方式在世存在，[22]即使“纯粹在那里站着”也是一种生存论的存在样式： 此时它是无所事事地停留在一切事物和无中。此在即使完全闲着，一点也不操劳和统观，它的世界仍然存在，或者说，它仍然存在于世，仍然待在世界的种种事物中；就它暂时不和事物打交道而言，它又是逗留在无中。但这并不能消除它存在的世界性。我们是在他人在世界的共同此在中遇到他人的。“他人的共同此在”不是一个与我的此在一样的此在，而是一个对我而言陌生的、然而却是可以理解的此在。反之亦然。这个他人的此在与我的此在处于相互共同此在（Miteinandersein）中。他人的共同此在与我的此在共有一个世界（Mitwelt），他人的共同此在与我的此在一样在这个世界中。我是在这个世界中以两种方式（通过用具的应手相关性和在他人亲身与用具打交道时）遇到他人的共同此在的。

到目前为止，我们已经可以比较清楚地看到，此在与传统主体哲学的“主体”概念刚好相反。“主体”总是从我出发，推己及物，推己及人；而此在却是一开始就在应手之物的世界中，完全沉潜在与应手之物的实用交道中，在此过程中逐渐发现他人，发现自己。也就是从“那里”回到“这里”。此在首先是“无我”，然后才“有我”，它只有无我后才能有我。海德格尔当然不会否认自我意识的正当性，但从人的存在看，自我意识显然不是原初的，而是派生的。

当然，要真正让人接受这样的观点并非易事。为了进一步说明这个道理，海德格尔在第8段要分析此在与他人共在的现象。他说，从此在这个术语看，此在“最初”并不与他人相关，虽然它后来也能与他人相关。这说的是一般人会有的想法： 总是先有此在，才能与他人共同存在。但海德格尔提醒读者说： 我们不应该忽略，我们用“共同存在”这个术语指这样一种存在： 存在的他人在世内向它开放。共同此在是他人的存在方式，就像应手性是应手事物的存在方式一样。他人的共同此在只是在世内对一个此在展开，对我自己的此在展开，因而也为众共同此在展示，它能对我展开，也就能对其他我的此在展开，即其他共同此在展开，因为此在在其本身本质上就是共在。共在是此在的生存论结构，它先天决定了此在要与他人发生关系，此在与他人的关系是此在生存论的结构规定，不是先有此在，然后再与他人发生关系，此在与他人的关系不是后天的，从存在论上说，它属于此在的生存论结构。此在在世存在的在之中（In-Sein）不仅包括与应手之物打交道，也包括与他人共在。

海德格尔写道： 此在本质上是共在这个现象学的陈述有一个生存论—存在论的意义。它不是要在存在者层面上断定，我事实上不是单独现成存在的，而是还有别的我那样的存在者存在。“此在本质上是共在”不是事实陈述，而是释义学的现象学的命题。它并不表达一个事实，而是描述一个此在的生存结构。海德格尔的共在概念并不是要肯定： 世界上不只有我，还有他人这种任何人都知道和同意的常识，而是要揭示此在存在的世界性，彻底消除传统主体概念内涵的“私人性”和无世界性。海德格尔接着说，如果此在的在世存在本质上是由共在构成的这个命题的意思是说世上不光有我，还有他人这个存在者层面的事实的话，那共在就不是一个此在根据它自己的那种存在本身具有的生存论规定，而是一个在他人存在的基础上时时发生的事情。这等于是说，共在这种此在的本质结构并不取决于此在实际上是否与他人相遇，那样的话它就不是此在本身具有的生存论规定了。即使他人事实上并不现成存在和被知觉到，共在也在生存论上决定此在。海德格尔的这个论述使得后来列维纳斯（Emmanuel Lvinas）和其他人批评他无视他人似乎有点不太靠谱。事实上海德格尔把他人和共在提到了决定此在的条件的地位。但共在与此在并不是条件与结果的关系，共在是此在的进一步规定。此在的单独存在也是在世的共在。在单独存在时，他人以缺席的方式与我相遇，共在的生存论结构决定了对于此在来说，没有绝对的单独存在。只有在共在中和对于共在来说，才会缺乏他人。缺乏他人是相对于共在而言的，一个传统意义的孤立的主体或单独存在都不会有缺乏他人的问题。在海德格尔看来，单独存在是共在的一种有缺陷的样式，它之所以可能就因为有共在，它的可能性是共在的证明。共在是单独存在的前提，没有共在就没有独在。没有天下家国，个人就将无地彷徨。海德格尔共在的思想根本颠覆了一切形式的个人主义的存在论根据。

另一方面，海德格尔又指出，事实的单独存在不可能被我边上有第二个人的样本或也许有十个人消除。在日常生活中我们知道，一个人内心孤独的话，周围的人再多也无济于事，不能驱除他的孤独。但海德格尔这里却不是这个意思，虽然乍看上去似乎像是这个意思。这里我们要注意两个词，一个是“事实的”（faktisch），另一个是“单独存在”（Alleinsein）。在《存在与时间》中，“事实”（Faktum）、“事实性”（Faktizität）和“事实上”（faktisch）都是海德格尔释义学的现象学的专门术语。“事实”指此在对存在模糊而通常的理解。海德格尔用这个术语指此在是一个最终的、不可否认的给定。它只能通过它自己来理解。此在无论何时存在，都是一个事实，这样一个事实的事实性就是此在的事实性。事实性是此在的形式指引，它始终已经表达在我们能理解的种种结构中。事实性就是理解，它是释义学的现象学的一个主要问题。我们可以理解生活中的一切，除了生活是可理解的本身。[23]因此，这里“事实上”或“事实的”意思是“现象学地理解的”，也就是“存在论上理解的”意思。“单独存在”是一种存在——共在的有缺陷的样式。“事实的单独存在”不是指一种存在者状态，而是指此在的一种存在样式。在通常意义上，只要身边有人就谈不上“单独存在”（Alleinsein）。但现象学或存在论理解的“单独存在”是一种存在结构，它植根于此在本质的共在结构，因而不可能被经验事实改变。那些与我不相干的人只是“人的样本”，丝毫不能消除此在可能的独在。所以海德格尔说，即使有再多现成的人，此在还可能是单独存在。共在和彼此共在的事实性并不基于有更多的“主体”聚在一起。共在和彼此共在是存在论，而不是存在者层面的事实，是此在的生存论结构，当然不是以有多少“主体”聚在一起为基础。在许多人中仍然单独存在并不是说众人只是现成在那里存在。它说的是此在的一种存在方式，而不是它的存在者状态。此在存在于他人中，在此在的这种存在中，它们也是共同此在；它们的共同此在以无关痛痒和陌生的样式与我们相遇。缺席和“离开”都是共同此在的样式，即他人此在的样式，它们之所以可能，只是因为此在作为共在能在它的世界遇到他人，只是因为此在的共在。共在是向来是自己的此在的一种规定；共同此在则描述了他人此在的特征，共同此在是他人的此在，对于他人自己来说，它是共在；对于我这个此在来说，它才是共同此在，之所以他人的此在不叫共同存在而叫共同此在，是因为他人通过此在之“此”，即通过一个共在的世界向那个共在开放，即在一个此在的世界中向这个此在（共在）开放（展示），也就是与之相遇。自己的此在，因为有共在的本质结构，对于遇到它的他人也是共同此在。这就是说，此在的共在结构对自己而言是共在，对他人而言则是共同此在。这种分殊当然不是纯粹形式上的，而是意味着不同的侧重。对于此在，强调它的与他人共在；对于他人，则强调此在在它的世界中与之相遇。

通过对此在与他人相遇方式的生存论分析，海德格尔描述了共在、共同此在和共同世界这些此在的生存论结构；从第9段开始，他要从操心的基本现象出发，分析一种特殊的共在样式——操持（Fürsorge）。如果从生存论上看，共在对在世存在是根本性的，那么它就必须像与世内的应手事物的统观的交道一样，海德格尔在第十二节把这种交道特征称为“操劳”，从规定一般此在之存在的操心现象来解释。与他人共同和与应手事物打交道，是在世存在结构最主要的两个方面。操劳这种存在特征不是共在的存在特征，虽然共在这种存在方式如操劳一样，也是一种对世内存在者的存在。这里的“世内存在者”显然指“他人”。当然，他人，即作为共同存在的此在与之相关的那个存在者，没有应手用具的存在方式，它本身就是此在。不过是另一个此在，作为共同此在的此在，他人的此在。既然这个存在者不是应手之物，它就不能被操劳，而是在操持（Fürsorge）中。操劳是此在与应手之物的存在关系方式；操持是它与他人的存在关系方式。操劳涉及物（应手事物和现成事物），操持则是涉及与另一个此在的关系。类似操劳有统观的特征，操持也有宽容（Nachsicht）和顾及（Rücksicht）的特征，就像应手之物通过统观被发现一样，他人通过这两个操持特征被此在发现。操持与操劳并不是完全不同的两回事。像为衣食操劳，照看病体这类“操劳”，在德语中也都叫“操持”。但海德格尔在这里把它和操劳一样，用作指一个生存论要素的术语。

在海德格尔看来，操持的存在论基础在共在。他举例说，“社会救济”（Fürsorge）[24]作为一种实际的社会制度就是以此在作为共在的存在状态为基础。它的实际紧迫性在于此在首先和多数处于一种有缺陷操持的样式，这是它的驱动力。也就是说，人间关系的缺陷推动种种社会制度的建立。彼此赞成、彼此反对、互不需要、形同路人、互不相关，都是可能的操持方式。因此，我们不能从通常意义上，而应该在海德格尔的意义上理解他的这个特殊术语。“操持”在海德格尔这里只是指与其他此在的关系。这种关系不是如中文“操持”那么有点温情意味。相反，在海德格尔看来，日常和通常的彼此共在的特征恰恰是欠缺和冷漠这两种样式。这些存在样式又显示出不起眼和理所当然的特征，它们（不起眼和理所当然）乃日常世内他人的共同此在所固有，就如它们为日常操劳的用具所固有一样。他人的存在对我们来说不起眼和理所当然；我们的存在对他人也是如此。这就是人与人之间的冷漠。虽然海德格尔会坚持认为他在这里所做的是不含任何评判意味的纯粹现象学描述，描述的也是一般此在的生存论状况，但其中隐含的悲怆意味，却不言而喻。这种悲怆意味不仅来自他的时代感受，更来自他对人存在的基本感受。

海德格尔看到，彼此共在的这种冷漠样式很容易误导我们的存在论解释，去把这种存在阐释为几个主体纯粹现成的存在。它好像只是我们面前同一种存在方式（现成存在）的几种差别不大的变式。然而，任意事物“随便”放在一起与彼此存在在一起的人彼此漠不相关在存在论上有根本的区别。这种区别不是一种存在方式与它的变种之间的细微区别，而是不同存在方式之间的根本区别。人与人之间的共在无论如何冷漠，都是人的存在方式（此在），而不是物的存在方式（现成性）。从海德格尔的这个观点可以看出，他与现代那些鼓吹“物化”乃至“异化”理论的哲学家不同，人在任何时候都不可能物化，都与物有根本区别，这是由人的存在方式先天决定了的。这是否意味着海德格尔对人的存在状况毫无批判？当然不是，他对现代性批判的大量论述足以证明这一点。坚持人在任何时候都不可能物化难道不使他的批判具有常人没有的独特深度？

操持有积极的操持和消极的操持，后者即有缺陷和不关痛痒的操持。从第11段到第14段，海德格尔要讨论积极操持的两种极端模式。从其积极的模式看，操持有两种极端方式或极端的可能性。一种是称为“替代操持”，即它仿佛能替别人“操心”，替他操劳，越俎代庖。这种关心把该别人操劳的事揽过去。别人被取代了，只能退步抽身，以便日后把所操劳之事作为已经完成、唾手可得之事接过来，使自己完全对之不负责任。在这种操持中，他人可能成为依赖者和被支配者，但不一定，因为并非所有的替代操持都是出于控制他人的目的。但有些最初纯出于慈善动机的操持可能会转而使他人陷入依赖，最终被支配，[25]虽然那种支配也是悄悄的，被支配者并不知道。这种越俎代庖，这种代人操心的操持在很大程度上决定了人的彼此共在，它主要涉及我们对应手事物的操劳。如果没有这最后一句，海德格尔这一段的论述很容易被看成是尼采—福柯式的对人际关系中权力支配的揭露。但最后一句却表明，他更为深刻地揭示了我们日常活动方式的被支配性。这种操持形式不是指日常生活中某人替另一个人做某事；而是指在日常操劳活动中，人们总是按已有的行为方式办事，无须处处别出心裁，另辟蹊径。

另一种关心的极端形式刚好与之相反，它不是越俎代庖，而是在他人生存论的存在可能性上放手让路，把他人的生存还给他人。在海德格尔眼里，这种操持本质上涉及到了（他人）真正的操心——即他人的生存。它并不操劳某件事，而是帮助他人在其操心中洞察它自己，有操心的自由，即自己去操心。从海德格尔对关心的两种极端形式的论述中，我们看到的是一个真正主张人的自主性权利的海德格尔，而不是反对自由的海德格尔。在他那里，自由——为自己的存在操心是人最根本的存在。

在讨论了积极操持的两种极端形式后，海德格尔在第13段要讨论作为此在存在状况的一般操持。他明确指出： 操持证明自己是此在的一种（构造性的）存在状况。在此意义上它在整体上规定了此在的在世存在，操持根据其不同的可能性，一方面与此在日常操劳的世界连在一起；另一方面又与朝向它自己的本己存在连在一起。这个“连”（verklammert）的意思不是两个外在的东西连在一起，而是彼此纠结，是一起的意思。此在与他人的关系往往是在它与事物打交道中体现的，反之亦然。最简单的例子就是劳动分工。彼此共在的基础首先和常常只是在这种存在中共同操劳的东西。“操劳”这个术语在海德格尔那里总是涉及人与物的关系，作为人彼此共在的基础的“所操劳的东西”，自然不是此在及此在性的东西，而是应手性的东西，即操劳的事和物。也就是说，彼此共在的基础在人的日常生活活动及其有关的事物（用具）。但是，这不等于说人生来，或从他的存在方式上来说就是团结一致的。相反，产生于做共同的事的那种彼此共在，不仅有外在的界限，而且也采取保存距离和矜持的方式。共同做同样的事绝不表示团结一致。海德格尔特别举了雇来做同一件事的人的彼此共在，常常是靠猜疑来滋养的为例。反过来，只有自己把握了的此在才能决定大家共同献身于同一个事业。什么是“自己把握了的此在”（je eigens ergriffenen Dasein）?就是理解此在本己存在（能在）之可能性的此在，包括理解自己就是共在。海德格尔认为，只有这样人类才会有真正的团结，这种真正的团结才可能实事求是，这种实事求是使他人充分享有自己的自由。人类的团结不是对每个人的束缚，恰恰使每个人都能享有他自己的自由。

我们的确不能从人类学角度理解海德格尔的上述论述，但是，虽然在海德格尔那里，存在论与存在者状态有明确的区别，生存论—存在论分析不能理解为经验事实，而要将它理解为形式指示，但不是与现实毫无关系，而是揭示了人的存在结构。根据海德格尔，这种存在结构应该包含有人类团结一致的可能。可惜海德格尔思想的这个方面一直不为人注意。虽然海德格尔自己对政治哲学和道德哲学向来没有兴趣，但他的这个思想却为一种未来的既不同于古代的政治哲学和道德哲学，也不同于现代的政治哲学和道德哲学的政治哲学和道德哲学奠定了存在论的基础。

前面已经说了，越俎代庖—支配型的操持和放手让路—解放型的操持毕竟是操持的两个极端形式，日常的彼此共在和操持不可能采取它们的任何一种，而是在它们之间，实际上显示了许多混合的形式，但海德格尔不打算在这里描述和阐明它们。

对于释义学的现象学来说，与事物相关就是理解事物和展现事物，因此，此在的任何存在样式都有其特殊的理解事物的方式，例如，操劳理解（发现）应手事物的方式是统观。那么，操持理解他人的共同此在也有其特殊的方式，这就是顾及和宽容。操持受顾及和宽容指引。顾及和宽容这两个概念在日常语言中就与人类共同生活有关。但是在海德格尔这里，它们是两个专门术语，不能在通常意义上理解。它们描述了操持的生存论特征。它们是此在理解他人存在的样式。作为操持的两种样式，它们也有积极与消极之分，消极的它们与操持一样，也有各自的欠缺和冷漠的模式，这种欠缺与冷漠模式的极端就是不顾及和听任，后者导致一切都无所谓。它们是顾及和宽容的消极形式。

应手之物的意义整体是应手相关性，而此在的意义全体是世界。世界是意义关联全体，它不但把应手事物展开为世内所遇的存在者，也把此在和他人展开在它们的共在中。这里须注意的是，是世界展开事物和此在及他人，而不是此在展开世界。要说“主体”的话，世界才是主体，事物和此在的命运都由世界决定。世界不是意识或精神，也不是物质。世界是意义的全体关联结构，没有它也许不会没有“世界”，但一切都无意义，都无从对我们展现。

此在与他人共有一个世界，在周围世界（日常生活世界）展开的那个存在者（他人），按其最本己的意义，它是共同此在，但它和我一样，就是同一个世界的在之中，它也要与世内存在者相遇，在此世界中，它与他人相遇，共同存在于此。这个“此”，就是它与它们共有的作为意义关联全体的世界。在第十八节，海德格尔已经把世界性解释为意义关联全体的相关系统全体。正是世界的世界性使得此在有可能与世内存在者相遇。此在早就熟悉这个意义关涉全体，并事先就理解它。有赖于这种熟悉和理解，此在才能把应手事物像在它们的应手相关性中所发现的那样来相遇。这里“早就”的“早”，意味着生存论的先天性。此在先天的世界理解使得此在能够了解用具在其应手相关性中的意义，即它是什么用具、有什么用、用在何处、用为何事、与哪些别的用具相关，等等。意义关联全体的关涉系统整体是从哪里来的？海德格尔的回答是，它是在此在朝向它最本己存在的存在中（即对它最本己的存在的理解中）确定的。因此，此在本质上不能有应手相关性，应手相关性是应手之物的存在，这是一种为了非自身的目的（Um-zu）而存在的存在，而此在是这样一种存在，它为了（worumwillen）自己如它所是的那样存在的缘故存在。这就是说，此在自己是自己存在的目的，这又让我们想起了康德“人是目的”的著名论断。

从前面海德格尔对共在的分析已经可以看到，与他人共在属于此在的存在，此在在它的存在中本身就关心这个存在。“关心存在”，或者说，“牵挂存在、以存在为目的”，这就是此在存在的“缘故”（Woruwillen）。作为共在，此在本质上为了他人的缘故“存在”。但这不等于说此在变成了手段，因为他人不是此在之外的一个现成物，而是此在存在结构的一个不可缺少的要素。为他人存在就是为此在自己存在。这是从此在的生存结构上讲的，绝不能从存在者层面去理解为诸如利他主义之类的东西，所以海德格尔强调说，这必须被理解为是生存论的本质论述。海德格尔在上一段刚说此在是为了自己的缘故存在，这里又说此在为他人缘故存在。对除了形式逻辑不知哲学为何物的人来说，海德格尔在这里显然是自相矛盾。且不说为自己存在和为他人存在是否一定矛盾，海德格尔的结论是从他对于此在的结构规定中得出的，与他人共同存在就是此在本身的决定性规定，他人不是外在于此在的事物，而是此在存在本身的一个结构要素，没有与他人共在、没有他人的共同此在，就没有此在。如果这样，为自己存在与为他人存在并不矛盾。虽然我们必须在海德格尔现象学的存在论意义上理解他的论述与观点，共在和共同此在并不是一个人与另一个人的关系，而是此在本身的内部结构，即我的此在与任何另一个此在的共在，但把他人纳入此在存在的结构之中，不也正从哲学上阐明了人类团结一致、休戚与共的可能？

也因为与他人共在是此在本身的结构要素，海德格尔认为，即使当某个事实的此在本身并不朝向他人，即离开他人，认为它不需要它，或者缺少他人，它都是以共在的方式存在。在作为他人的生存论的为何之故的共在中，他人已经在它们的此在中得到了展示。他人对其本身来说也是此在和共在，它也有它的为何之故（Umwillen），因此它（它的世界理解）已经在它们的此在中得到了展示。与共在一起先行构建的他人的展示性也一起构成了意义关联全体，即所谓世界性。对于我来说，他人是共同此在。共同此在属于我本质的共在结构，因此，他人展示的存在（他人的存在理解）也在我存在（共在）的“此”中得到展示，我事先（先天）就已经与他人分有了这个展示存在意义境域的此，这是我和他人共同的此，有了这个此，我得以向他人展现，他人得以向我展现，这个此就是世界的展示性。总之，我的存在理解和他人的存在理解一起因为共在而构成了世界的世界性。意义的关联全体不是来自主体性或主体间性，而是来自人的共同存在和对存在前理论、非主观的共同理解。在这个问题上，海德格尔的立场与维特根斯坦非常接近。实际上，世界性是在（此在的）生存论缘故（Worum-willen）中确定下来的。此在的生存论的缘故就是它的存在，此在的存在论特征就是它对此存在有所牵挂，它对此存在有所理解。世界性就是在此在的世界理解中得到确定的。

此在本质上向来已经在这样建构起来的世界的世界性中了，也就是海德格尔说它始终已经熟悉它了，这个世界的世界性这样让应手事物在周围世界与我们相遇，即在我们统观地与应手之物打交道时，也同时遇到了他人的共同此在。这也等于说，用具也总是他人操劳的用具。例如，当我在写字时，我不但遇到了纸和笔，也同时遇到了造纸和笔的人（此处的“遇到”，是与之有某种存在论关系的意思！）。“没有不与他人有存在关系的世内用具，也没有不与世界和世内应手之物有生存论关系的他人。”[26]在世界的世界性结构中，他人首先不是作为飘荡无着的主体现成地与其他事物一起存在在那里，而是在它们在世上周围世界的操劳存在中，从这个世界的应手之物那里显示自己。也就是说，他人首先并不是作为另一个主体向我们显示，而是在它们与操劳的用具的相关中显示出来。他人总是在某种操劳活动中出现的。例如，当我们寄信时，遇到邮局职员；而在盖房子时，遇到建筑师和拉砖的小工。他人是在操劳中与世内用具一起与我们相遇的，而世界的世界性则是这种相遇的存在论条件。

海德格尔在第18段要说明此在对他人的理解不是通过与他人的认识关系产生的。他人的共同此在的展示属于共在，也就是说，共在已经蕴含了他人此在的可能性。共在和共同此在实际上是关联在一起的。这意味着对他人的理解已经在对此在存在的理解中了，因为此在的存在就是共在，前面（上一段）已经说过，共同此在这种存在方式展示在此在的共在中。因此，从存在论上看，对他人的理解源于此在的生存论状况，而不是主观认识活动。这个理解就像一般理解一样，不是从认识中产生的知识，而是一种原初的生存论的存在方式，它使一切知识和认识可能。如果理解他人是“一种原初的生存论的存在方式”的话，那么它就是共在。不但是认识世界，认识自我也是以这个原初的有所理解的共在为基础。它首先根据最切近的相互共同在世存在的那种存在方式，通过理解地认识此在与他人一起在周围世界统观地发现和操劳的东西来运作。这就是说，自我认识也是在我们日常的存在方式——操劳的基础上进行的。从被操劳之物出发，随着对它的理解，操持的操劳也得到理解。“操持的操劳”是指此在在与他人共在中操劳。此在首先是在这样操持的操劳，即人类共同的存在活动中认识自己，而不是首先通过反思认识自己的。或者说，此在首先通过认识世界来认识自己。因此，他人首先是在操劳的操持中得到展示的。 “操劳的操持”（besorgende Fürsorge）则是指此在在操劳中与他人相遇。

海德格尔在这一段中其实涉及了西方哲学中两个有关联的重要问题： 认识自我和认识他人（或其他心灵）。在传统哲学，尤其是主体主义哲学那里，认识自我简直不是问题，而是出发点。主体主义哲学家在此问题上诉诸的是自然主义的态度，似乎只要有反思意识或内省意识，就可以发现和证明自我。甚至思维本身就证明了自我的存在，因为思维总有载体，这个载体只能是自我。然而，海德格尔却指出，我们是在日常的生命活动中，即在与事物和他人出于生存目的打交道时，才开始认识自我。同样，因为他人是此在存在的一个要素，理解了此在也就能理解他人，确切说，他人的存在。这听上去和主体主义哲学家的思路似乎如出一辙，推己及人，从自我推出他人，他人不过是又一个我。既然我存在，就应该相信还有其他的我存在，等等。但既然认识自我的基础在此在在世的操劳，即与事物和他人打交道的（实用性的）实践活动中，而对他人的理解又在对此在自己存在的理解中，那么认识他人的基础也在人的操劳存在中，即所谓“操劳的操持”（besorgende Fürsorge）中。

但是，在日常生活中，操持首先和多数是以有欠缺或至少是冷漠的形式出现的，彼此忽略而无所谓。海德格尔这么说并不含任何道德评价，因为他这里不是对经验事实的描述，而是对此在生存论结构的现象描述。因此，最切近、最本质地认识自己需要了解自己（Sichkennenlernen）。这句话显然是针对传统主体哲学认为认识自己不是问题，或认识自己只要专注于自己就行了而言的。在海德格尔看来，只有通过他人来了解自己才能认识自己；对他人冷淡、不坦诚和伪装只能使自我认识迷失。如果这样的话，彼此共在就需要一条特殊的途径接近他人，或看透它们。

从第20段开始，海德格尔要从他释义学的现象学立场出发，对认识论的移情理论提出批判。从前面对于此在的共在结构的讨论已经可以看到，此在无论是敞开自己还是封闭自己，都是以现实的彼此共在的存在方式为基础，除了这种存在方式没别的，通过操持明确展示他人也只是从这个原初的与他人共在产生的，这一下就把别的展现自己或他人的途径给封死了，因为共在这是人（此在）最基本的存在方式。自我展现或封闭以共在为基础，不是说它们与共在为二事，共在是这两种行为的外部基础。相反，在彼此共在中无论自我开放还是自我封闭都是共在这种存在方式本身，“除此没别的”。展示他人同样是如此。对他人的展示（即了解他人）既然是“明确的”，海德格尔就把它称为是专门的（thematisches），但不是理论—心理学那种对他人的展示，如果是理论—心理学对他人的展示的话，那是把他人当一个现成的灵魂或心灵。但在海德格尔那里，他人并不是这样一个现成的东西。但既然是专门展示他人，那就很容易成为一个首先出现在理解“他人的心灵生命”的理论问题领域里的现象，成为认识论的移情理论的现象。在海德格尔看来，我们首先是在日常的彼此共在这种存在方式中了解他人或与他人相遇的。可是，对于理论心理学和认识论来说，“最初”在现象上表现为一种有所理解的彼此共在的方式东西，同时也被当做“开初”和“源始”一般使对他人存在（即理解他人存在）可能并构成那种存在的东西。心理学—认识论的思路把“‘最初’在现象上表现为一种有所理解的彼此共在的方式”，理解为认识关系，认为那才是“开初”和“源始”一般使对他人存在可能并构成那种存在的东西。因此，近代的心理学理论和受心理学影响的哲学就把“移情”作为从最初单独给予的自己的主体达到一个最初完全封闭的客体的桥梁。

移情概念和移情理论是从19世纪到20世纪上半叶在西方哲学和心理学中非常流行的概念和理论。近代的心理学理论和受心理学影响的哲学，往往把理解他人的问题首先归结为“移情”。严格说，“移情”理论还可分为两种，一种是施莱尔马赫（Friedrich Schleiermacher）和狄尔泰在研究释义学时提出的，他们要用“移情”来解决如何理解古人和前人的文本的问题。于是他们提出了“移情”的概念，即设想自己就是要理解的对象，像他们那样知觉和思想。这后来遭到海德格尔和他的学生伽达默尔的批判。他们的观点是，释义学要理解的并不是一个陌生心灵的习惯，而是要理解陌生表达的意义。此外，由于理解者与理解对象之间的历史—文化距离，这种心理学的移情概念没有什么说服力。另一种“移情”理论则涉及认识论的基本问题，而不是正确解释文本的问题，即自己的感觉怎么传达（投射）到另一个人；我们如何掌握他人行为后面的意识经验。根据这种移情理论，与他人的关系通过用我自己相似类比的办法来把握和理解。狄尔泰、利普斯和胡塞尔都用这种移情理论解决他人心灵的问题。海德格尔在这里显然针对的是第二种移情理论。这种移情理论首先由利普斯在他的《心理学导论》中提出。[27]胡塞尔则在《观念2》中提出了现象学的移情理论。[28]

海德格尔明确指出，向他人存在在存在论上不同于向现成事物的存在。换言之，理解他人在存在论上完全不同于认识现成事物。因为他人不是另一个东西，而是本身就有此在的存在方式的存在者。因此，在向他人存在和与他人一起存在中有一种此在与此在的存在关系。我的此在和他人此在的存在关系。然而，人们（移情论者）会说，这种关系对于向来自己的此在都已经根本性的。此在本身有一种存在理解，这也意味着它与此在相关。即与另一个此在相关。对于现象学的移情理论来说，这是一种自我关系，因为它把他人视为另一个自我，与他人的存在关系就是把自己的存在投射到“一个他人”上去，他人是自我的一个复本。这样，他人实际上是我的自我，而不是作为他人的他人。

海德格尔在第22段对这种移情理论提出了质疑。在海德格尔看来，这种似乎是不言而喻的想法其实是建立在并不牢靠的基础上。这个论证所使用的预设：此在向它自己存在就是向一个他人存在，并不合适。这就是说，此在与它自己的关系不是它与一个他人的关系。这里须注意的是，在上一段第一句话“向他人存在在存在论上不同于向现成之物存在”里，“向他人存在”德文是Das Sein zu Anderen。而在这里，在“此在向它自己存在就是向一个他人存在”句子里，“他人”前多了“一个”（einem），变成“一个他人”。这说明，在上一段第一句句子中，“他人”是此在的一个生存论现象；而在这里，“他人”被理解为一个现成的人形物，即被理解为存在者状态上的存在者。移情论者不知存在论区别，故而作了这个错误的预设。这个错误的预设是造成误解的关键。所以海德格尔指出，只要这个预设没有明显证明其正当性，它如何将此在与它自己的关系向作为他人的他人展示仍然是个谜。他人和我毕竟是不同的，如果我与他人的关系只是我与我（的复本）的关系的话，那么这种关系如何向作为他人的他人展示？海德格尔显然要从移情理论那里拯救他人。

要理解海德格尔的立场，必须懂得他处理问题的方法。早在海德格尔走上自己独立的哲学道路伊始，他就发现，传统哲学尽管形态各异，却都落脚在理论领域，它们处理问题的方法都是理论的，也就是都是“专题的”，这样它们就无法接触到“事情本身”，即前理论的生命领域。因为任何非理论的现象一旦用理论的方法处理，就立刻成了理论的东西，成了现成的对象。要把握前理论的当下的存在经验，或者说，要“回到事情本身”，必须要有一种前理论或非理论的方法，这种方法同时就是存在论。[29]经过多年的努力，他终于找到了这种方法，并以这种方法作为《存在与时间》的根本方法，这就是他的以形式指示为核心的释义学的现象学。这种方法最特别的地方就是不把对象作为现成的东西来处理，而是看做存在的一个结构因素或环节；不是把对象作为现成的东西来进行理论的逻辑解析，而是对它的存在进行释义学的现象学描述。

海德格尔就是用这种方法来处理此在与他人即此在与此在的关系问题。在他看来，向他人存在不仅是一个独立的、不可还原的存在关系，即不能还原为我与我自己的关系，它作为共在已经和此在的存在一起存在了。向他人的存在是共在，此在的存在也是共在，这就表明它们是共在的两个互通的要素或方面，而不是两种不同的存在。所以，此在与他人的关系实际上是建立在共在基础上鲜活的“相互认识自我”（Sich-gegenseitig-kennen），我在他人中认识我自己，他人在我中认识它自己，这就是“相互认识自我”。相互认识自我不是一种认识关系，而是以共在为基础的存在关系。对于对象性的理论思维来说，这的确是不可理解的，但这却是人类存在的事实。在我们把他人作为一个理论专题（理论观察的对象）来对待时，我们已经和他人共同存在了，共在是在世存在的建构性要素，从来不是先有一个孤立的此在，然后才与他人进行接触。海德格尔指出，理解“相互认识自我”常常取决于本己的此在在多大程度上理解它自己，理解自己就是理解它与他人的共在，即取决于一个人在多大程度上洞明它与他人本质的共在，而不向自己掩饰这一点。这只有在此在作为在世存在总是已经和他人共在时才可能。在充分阐明了此在的生存论事实后，海德格尔得出结论说，不是“移情”首先构成共在，而是它在此基础上才可能，驱动它的其实是共在占优势的有缺陷样式，这些样式虽有缺陷，却是不可避免的。“共在占优势的有缺陷样式”是指对他人缺乏理解。可见，海德格尔并不是简单反对“移情”理论，而是在指出其存在论基础上的问题的同时，肯定其有限的合理性。但这已不是建立在意识和主体基础上的移情理论，而是建立在此在和共在基础上的移情理论了。

这就是海德格尔想提出的他自己的移情理论，用他自己的话说，是“一种移情的特殊释义学”，或释义学的移情理论，是他释义学的现象学在移情问题上的运用。他说，由于移情产生于共在有缺陷的样式，它和（理论）认识一样，不是源始的生存论现象，但这么说并不就等于没有移情的问题了。相反，如果移情不属于认识，而是以共在为基础的结构，那么基于这个基础的移情的特殊释义学就得表明，此在的各种存在可能性本身如何误导和阻碍了彼此共在和它的自我认识，以致真正的“理解”受到压制而此在却逃避到各种代用品中；正确理解陌生人（他人）需要预设何种积极的生存论条件。总之，这种移情释义学的任务不是认识论的认识另一个自我或主体，而是要阐明在此在本身存在中会误导和阻碍共在的种种可能，释义学地展示和理解生存在有缺陷的共在样式中的他人的存在。这种释义学的移情理论应该是此在释义学的重要组成部分。

海德格尔说，（生存论的分析）已经表明，共在是在世存在的一个生存论构成因素。共同此在证明自己是我们世内遇到的存在者的特有的存在方式。只要一般此在存在，它就有彼此共在的存在方式。彼此共在是此在存在的根本规定。彼此共在不能理解为是多个主体聚拢在一起的结果。彼此共在是每个此在的生存论结构要素，不能理解为是一种经验的存在者状态。发现主体的数目也只有首先通过把其共同此在中遇到的他人当做“数字”处理才有可能。这样的数目只有通过彼此共在和相向才可能发现。彼此共在是我们得以把他人作为现成物或数目来处理的存在论条件。不顾及别人的共在也“计算”别人，但不会把他们当回事，或甚至希望与他们没有任何关系。这就是说，不管人与人的关系何等冷漠疏远，仍然是基于共同存在的结构，只不过是以一种有缺陷的方式。人的任何行为可能都是基于人的共在。

海德格尔在这一节最后一段简单归纳了他关于共在的基本观点： 自己的此在就像他人的共同此在一样首先和通常是在我们在周围世界所操劳的共同世界中与我们相遇的。我们的周围世界也就是我们与他人的共同世界。我们和他人都在这个共同世界中与应手之物打交道，即从事日常生活活动。我们在此操劳中不但遇到用具，也遇到自己的此在和他人的共同此在。共同世界是我的此在，他人的共同此在，以及非此在的存在者的存在得以展示和与我们相遇的境域。此在投身在这个所操劳的世界中，“投身”（Aufgehen）是一个指一个特定的生存模式的术语，指此在主要以日常生存为目的，而不是为了理解自身存在的缘故的生存方式，即同时与不是它自己的他人共在。那么，问题是： 谁把存在作为日常彼此共在接受下来了呢？答案就是下一节要讨论的主题： 常人。





第二十七节　日常自我存在与常人


前面已经说过，日常性有两种含义，一种是指与某些特定的、卓异的生存可能性相对，但并不等同于非本己性的普通存在方式。另一种则就是指非本己的存在方式。本节中的“日常性”大都是在后一种意义上使用的。本章的主导问题是此在为谁的问题。一般人对于此在是谁的问题的回答会是：此在是我。然而，海德格尔前面对共同存在的分析存在论的一个相关结果就是表明，自己此在的“主体性质”和他人的“主体性质”都得从生存论上来规定，即不能根据现成性来规定，而要根据此在的生存，即它本己的存在来规定，即以某种方式去存在。我们在周围世界所操劳者中遇到他人，它们就是它们所是的；它们是它们所做的。这话是什么意思？在日常生活中，当我们问“某某是谁？”时，通常人们会回答：“他是一个商人”；“她是一个护士”或“他是一个学生”。但仔细想想，他人是谁，此在是谁的问题能那么简单地用一个人的职业来回答吗？当海德格尔这里说他人就是它们所做之事时，显然不是这个意思。

但即使“人之所为”在海德格尔这里不是指一个人的职业，如果人就是人之所为，岂不至少意味着海德格尔把以意识为基本规定的主体，消解为人之所为？但若因此把海德格尔的这种思想理解为行为主义，那是走得太远了。[30]行为主义仍然是一种主体主义，只不过它以行为代替了意识。而在海德格尔那里，无论行为还是意识，都得从生存论上去理解，它们不属于主体，而属于存在。我们在我们所操劳者，即所做的事中遇到他人，但他人不是一个一般的主体，而是同样在操劳的此在。我们在操劳中遇到的他人，是它的存在，即它的共同此在，而不是它的职业或身份。

从第2段开始，海德格尔要分析日常自我存在的存在特征了。彼此共在的存在论结构决定了，我们操劳，他人也操劳，人人都操劳。操劳绝不是一件孤立的事情，在操劳中我们必然要与他人发生各种关系。然而，在操劳我们所掌握的事情时，无论是与他人志同道合，还是与他人正相反对，人总是在为与他人有别而操心，不管只是为了消除与他人的差别；还是因为此在落在了他人后面，要补上与它们的关系；还是此在已领先于它们，也要压制它们。此在就是这样“投身到与他人的共在中”。为与他人的距离而操心使彼此共在不得安宁，虽然它并不知道。这就是说，共在并不是一个稳定和谐的结构。相反，此在寻求与众（他人）不同构成了它内在的动力和张力。但此在为什么要为自己与他人的区别操心？此在为什么要需求与众不同？因为作为一个有限的存在，此在是不可替代、独一无二的。但在日常共在中，此在得把自己最本己的可能性放在一边，从它在他人中的世界可能性来理解自己。它得用他人的尺度来衡量自己的自我。这样的扭曲使它感到了与他人的距离，使它的共同存在不安。海德格尔写道，从生存论上说，它（彼此共在）有疏离（Abständigkeit）的特征。这种对日常共在本质特征的描述已经透露了共在这种结构的内在紧张。但是，此在并不知道这一点。海德格尔说，这种存在方式对日常此在越不起眼，它就越顽强而源始地起作用。那种生存论的疏离具体化为许多不同方式，上述三种此在的操心（消除差别、赶上别人、压制他人）就是例子。所有社会的差别：阶级、种族、教育和收入，都是基于这种生存论的疏离。疏离是日常自我存在的第一个特征。

接着，海德格尔具体说明什么是属于共在的疏离。疏离就是此在作为日常彼此共在，要服从（Botmäigkeit）他人。疏离就是服从，服从他人，最终是服从作为非本己的自我的常人。疏离只是日常彼此共在的一种施行样式，但不是共在的全部。它本身不存在了，他人已经从它那儿把存在拿走了。他人任意支配了此在日常的存在可能性。此在不复从自己本己的能在去理解自己日常存在的可能性，而是从与他人的距离来理解自己的存在可能性。在这里，这些他人不是确定的他人。相反，任何他人都能代表它们。关键在于，作为共在，此在已经不知不觉被他人支配了。人本身属于他人，并巩固着它们的权力。人们之所以用“他人”这个称呼，是为了掩盖人们本身本质上属于他人的事实，他人就是在日常彼此共在中首先和通常在此的那些人。实际上不应该说“那些人”，因为他人不是这个或那个特定的人，也不是人本身，不是一些人，也不是一切人的总和。这个“谁”是中性的，它是“常人”（das Man）。这里，海德格尔似乎给出了此在是谁的一个答案：它是常人。这里要注意的是，无论是“他人”还是“常人”，都不是外在于此在的一个现成存在者，而是此在存在结构的一个要素。

海德格尔的这段论述是《存在与时间》非常有名、但也常常被误读误解的一段话。人们常常以为海德格尔这段话只是针对现代性状况的，因而把“常人”理解为许多现代思想家所说的大众，或像现代经济制度或官僚体制这样现代特殊的政治—社会形式。可是，海德格尔这里却并不是要批判现代性，尽管我们可以从他的某些论述中引申出那样的意思来。海德格尔这里要解决的一个重要问题是世界的可理解性问题，也就是意义的本源问题。我们为什么能理解别人、理解世界？别人为什么能理解我？我们为什么能在世界中成功地做我们想做的事，达到我们要达到的目的？因为这世界有一整套共有的意义，一整套普遍性和规范。我们按照公认、共有的规范视听言动，就能被人理解，就能适当做我们要做的事，就能在世界上存在。否则，就会被目为疯子或白痴，被排除在日常世界之外。

在我们日常的操劳活动中，要使用各种工具。不管谁使用它们，电脑总是电脑，锤子总是锤子；人们不能将发条用来炒菜，将斧子用来写字。谁规定锤子是锤子、电脑是电脑的？一般使用者，而不是你、我、他。用具的功能是普遍的、规范的，使用它们的方法也是普遍的、规范的，不服从规范而去使用它们，就注定行不通，就一定会失败。不仅是对用具的使用，我们与他人的交往，以及我们的私人和社会行为，都得服从一定的规范，否则不但处处碰壁，而且根本就没有意义，是绝对的荒谬。即使是犯罪行为和其他有缺陷或被人们看做是不正常的行为，也只是因为它们以规范为基础才能被人理解和有意义。杀人者违背了道德规范，但他不能违背刀枪或其他犯罪用具的功能规范和使用规范，否则他就无法杀人。一般的规范性就像一个绝对的独裁者，它告诉我们对和错，不给任何证明，却要求人们绝对服从。决定这种一般规范的生存论阐释模式，海德格尔称之为“常人”。虽然叫“常人”，但它却是不作为人格出现的他人的平均值，而是意义的平均值、阐释的平均值。常人就是普遍的生存论的阐释方式。

常人并不是魔鬼一样的可怕东西，而只是一切态度方式和观点的属概念（Oberbegriff），它围绕着最广义的种种制度，引导此在，构成它的实在。当人们问“你在此所做所思的与实在有什么关系？”时，这个实在就是常人所代表的存在（意义）的平均值。海德格尔此前已经表明，在我们最切近的周围世界中，那个公共的“周围世界”总是已经是应手的，并被大家一起操劳的。“周围世界”被打上引号，表示这是非本己意义的日常的“周围世界”，加上“公共的”来进一步限定，表明它是常人的“周围世界”，“公共的”其实就是“常人的”。我们日常就在这个“周围世界”中与他人一起操劳，这世界本身对我们也就是一个用具。在使用公共交通工具上，在利用像报纸这样的资讯物方面，每个他人都与其他他人一样。也不能不一样，否则就无法在公共的周围世界中做事。这样的彼此共在把本己的存在完全消解在“他人”的存在方式中，这样，头角峥嵘的他人就越来越没有了。常人就这样悄悄地、不确定地展开了它真正的独裁。这种独裁是人们最心甘情愿接受的独裁。

也就是说，常人建立了一种尺度，使得人们按照这种无形的尺度来享乐，来阅读、观看和判断文学艺术。常人怎样从“大众”抽身，我们也这样从大众抽身，常人感到反感，我们也反感。总而言之，一切以常人马首是瞻，以常人的好恶为好恶，以常人的是非为是非。街上、出版物、广播电视、咨询公司、官方机构、酒馆饭店里的舆论，都是常人独裁的体现。哈贝马斯所谓的公共领域，在海德格尔看来也不过是常人独裁的王国。常人并不是什么确定的东西，甚至也不是一个观点和意见的总和，却规定着此在（非本己性意义的）日常性的存在方式，甚至也规定它的世界性。常人的公共的“周围世界”为此在离开它自己的自我能在、完全投身于“预先给定”的对世界的阐释和与事物打交道的方式中去铺平了道路。[31]

作为此在的一种生存论现象，常人也有它自己去存在的方式。常人去存在的方式就是以平均状态的方式去存在。海德格尔把疏离看做是共在的一种倾向，疏离的基础在于这种彼此共在本身操劳的平均状态。平均状态是常人的生存论特征。常人在其存在中本质上关心平均状态。海德格尔这里说的平均状态当然不是统计学意义上的，而是指人的行为符合规范，即使规范常常被违反也罢。即使人们得知百分之九十的人都偷税漏税，税只对循规蹈矩的人有压力，但规范还是在不声不响影响每一个人。对于为什么要这样做而不那样做的问题，人们往往答道：人们都这么做。其实，这里的“人们”既不是一个统计的结果，也不是指人们的总和，而正是海德格尔讲的“平均状态”。

常人事实上就体现在这平均状态中：什么是有效的，什么是无效的，什么被允许成功，什么不被允许的平均状态中，即“客观标准”中。这个平均状态预先规定了什么可以和应该去冒险，看管着一切冒上来的例外。一切冒尖的东西都被悄悄压住。一切原创的东西一夜之间被抹平为久为人知的老生常谈。一切通过斗争得来的东西变成唾手可得。一切秘密都失去了它的力量。平均的操心揭示了此在的一种本质倾向，海德格尔把它叫做抹平一切存在可能性。海德格尔这段论述的语气与修辞很难说是完全中性的，但我们仍不应该把它看做是带有道德评判意味的论述。人类制度性的存在方式就在于通过抽象普遍、完全不个人化的标准抹平一切特殊的存在可能性：展示的可能性、发现的可能性和阐释的可能性。

疏离、平均状态和抹平是日常自我存在（常人）的三个存在特征，海德格尔在第6段提出常人第四个存在特征，常人的这个存在特征是由上述三个存在特征构成的：疏离、平均状态和抹平作为常人的存在方式构成了我们所谓的“公共性”（die ffentlichkeit）。在1925年的《时间概念的历史导引》中，海德格尔对“公共性”有如下描述：“常人作为形成日常彼此共在的东西……，构成了我们在真正意义上成为公共性的东西。它意味着，世界始终已经原始地作为共同世界被给予了，不是一方面先有单个的主体，他们在任何时候都有他们自己的世界，然后根据某种安排把个别主体各个特殊的周围世界放在一起，然后就人们如何有一个共同的世界达成一致。这是哲学家在问主体间世界的构成时对事情的想象。我们说，首先给予的就是这个共同世界。”[32]可见，公共性就是作为共有的意义整体的我们的共同世界。它不是胡塞尔意义上的主体间性的世界，而是个别主体得以成为主体的源始共同世界。必须指出的是，在海德格尔那里，“公共性”是个生存论概念，它只是指一种中性的自我存在的生存论的存在方式，而不是一个包括诸如伦理、风俗习惯、共同体、法律、制度、国家等等现成物的概念。它只与平均的、抹平了的，以及在此意义上公共的在世存在的阐释方式有关，这种阐释模式可以决定伦理、风俗、各种共同体形式、法律、制度和国家内的在世存在，但并不一定决定它。[33]

在海德格尔看来，公共性首先控制着一切对世界和此在的阐释，并始终是正确的。因为是它，而不是主体和胡塞尔所谓的主体间性，即任何意义的主观意识，决定着正确与错误，真和假。这个思想与后期维特根斯坦关于正确与错误的起源的思想非常接近，在《哲学研究》中维特根斯坦写道：“你们这么说，是人类的一致决定了什么是真，什么是假吗？——人们说的是，这是真的和假的；他们在他们使用的语言上一致。不是在观点上一致，而是在生活形式上一致。”[34]海德格尔的“公共性”概念至少在一个最基本的方面与维特根斯坦说的“生活方式”相近，那就是它们都事关人的存在方式，而不是意识状态，不是概念系统或信仰系统。是共同的存在方式，共同的世界决定了人类存在的基本一致。

但是，海德格尔并未只看到公共性的正当性和合理性。在他看来，公共性能决定我们对世界和自己的理解，不是因为它与“事物”有一种特别的和源始的存在关系，不是因为它能明确合适地洞察此在，而是因为它没有深入“事物”，对一切水平和真实性的差异没有感觉。海德格尔这里显然是在提醒读者，公共性尽管有其正当性，但也有它的盲区，就是不容原创、例外和差异。公共性模糊了一切，却又把被它遮蔽的东西当做众所周知和人人通晓的东西。问题是：公共性究竟模糊和遮蔽了什么？答曰：它本身的可理解性。公共性支配一切阐释，却不能阐释自己。它给一切提供根据，本身却是没有根据的。 维特根斯坦在《论确定性》中说：“给予根据在某个时候必定终结。但这个终结不是一个无根据的前提；它是一个无根据的行为方式。”[35]公共性就是这样一个“无根据的行为方式”。它自己的根据永远隐没在深不可测的深渊（Ab-grund）中。公共性模糊了一切，并且使得被如此遮蔽的东西冒充为熟知的和谁都了解的东西。公共性（公众意见）表面上看起来好像对一切事物都有个标准说法，实际上却使得一切事物都模糊不清。例如，自由、民主、科学、道德等等“基本价值”似乎都有普遍的定论，实际上却是最模糊不清的概念，一经追问，很多人立刻陷入不知所措的境地。公共阐释的东西表面上似乎是展示和发现了什么，实际上却是一种“遮蔽”。

常人第五个存在特征是“解除存在负担”（Seinentlassung），海德格尔接下来就分析常人的这个存在特征。常人在通常情况下无处不在，可是在此在迫切要求作决断时却偷偷溜走了。在生活的常态中人不需要作决断，只要按部就班就行了。人总是在惯例和常规不再起作用的特殊情况下才需要作决断。但此时那常规往往无法依靠，因为面临的特殊情况早已超出常规，即常人能控制的范围，此时，平时无所不在的常人缺席了。这只是问题的一个方面。问题的另一个方面是，常人预先规定了一切判断和决断，把责任从各个此在那里夺走了。常人似乎能够让人们不断向它求助。它能最轻松地为一切负责，因为没有人需要为事情承担责任。事实上，人们在日常生活中的确是按照常人的方式，即按照一般通行的方式做一切事，甚至在需要决断时常人也是最终的求助标准。既然一切出于常人，自然由常人负责，个人即使对自己都没有责任。人们惯于用“大家都这样”来为自己开脱。常人照常支配一切，决定一切，而各个此在却毫无责任。常人的确是要负责者，可常人又是“无人”，它只是通行的一般阐释方式而已。因此，在此在的日常性中，居然大部分事情我们都必须说是“无人做成的”。在此在的日常存在中，大部分存在理解、阐释和决定都是“不由自主”的。不是一个特定的在自己能在中的自我在理解、阐释和决定，而是一个中性的自我（常人）决定了大多数的存在理解。

在日常性中，由于一切以常人为准，常人就这样给各个此在减负；此在因此不需要为自己的存在操心，只要接受公共的阐释就行了。常人（即那个公共的、平均的、被抹平了的世界和此在的阐释方式）总是能向各个此在预示，在自己操持的操劳的存在行为中如何判断和做决断。不仅如此；此在总是有对事情满不在乎和想要让事情变得容易的倾向，这时，128常人就通过解除它的存在负担来迎合它的这种倾向。此在总是对自己的能在满不在乎，总想回避自己自我能在的问题，即对自己的存在本己理解的问题，而常人通过给此在提供公共的阐释方式，正好迎合了此在的这种倾向。“迎合”（Entgegenkommen）是常人第六个存在特征。因为它始终用这种方式（通过公共阐释方式，解除此在的存在负担）来迎合此在，也正中此在下怀，所以常人就保持和巩固了它的顽强统治。此在接受常人对世界和此在的阐释，将它作为自己的理解和阐释，这就等于让常人当了它的存在的家，这不是保持和巩固常人的统治，又是什么？

如果常人支配一切的话，那就每个人都是他人，没有人是他自己。常人给日常此在是谁提供了答案，常人是无人，所有此在在彼此存在中都向这个无人交出了自己。也就是说，在日常生活中，此在实际上是无我的，或者说，它是一个中性的我，它的言听视动无不按照常人的规定行事，或者说，它不是自己，而是别人，但这个别人却是无人。日常性中的此在向这个无人交出了自己。

对于深受主体主义和个人主义影响的现代人来说，海德格尔的这种说法似乎有点过甚其词，现代人相信他比任何一个时代的人都更有自我，实际上只是把欲望的放纵看做是自我的实现罢了。在海德格尔看来，在（他）提出的日常的彼此存在、疏离、平均状态、抹平、公共性、解除存在负担和迎合这些存在特征中，有此在最切近的“常态”。此在最切近的存在样式。这种常态与某个事物持续的现成存在不相干，不是此在现成的经验状态，而是作为共在的此在的存在样式，即此在生存的自我存在。存在在这些样式中，即上述常人的六种存在样式中，自己此在的自我和他人此在的自我都既没有被发现，也没有失去。之所以这么说，是因为在这些样式中，严格说，真正存在的既不是我的自我，也不是他人的自我，而是常人，一个中性的自我。换言之，在这些存在样式中，无论是我的自我还是他人的自我都没有在自己本己的能在中被把握，没有作为本己的自我存在存在过，当然也就谈不到被发现或失去。常人是以不自主和非本己的方式存在着。也就是说，常人就是此在非本己的存在样式，在这种存在样式中，此在还未获得它的本己性。但这并不等于此在还不是此在，用海德格尔的话说，这种去存在的方式并不意味此在的事实性有所减少，就像常人作为无人并不是无一样。相反，在这种存在方式中，此在是一个最实在的东西（ens realissimum），如果我们把“实在”理解为像此在那样的存在的话。在常人的存在样式中，此在仍然是一个最具体的、存在论性质没有稍减的存在者，在此意义上，它始终是不折不扣的此在，只是处于它的非本己存在中。日常性（非本己性意义）中的此在当然是“最实在的东西”。

海德格尔一再强调，此在不是现成的东西，但这不等于它不是实实在在的东西，它可以在生存（即此在的存在）的意义上是实在的；同样，常人也像此在一样，根本不是现成存在的东西，129但却是实实在在存在并起作用的东西。常人越公开地起作用，它就越难把握和隐藏得越深，它也就越不是无。海德格尔的这个说法会让人觉得匪夷所思。常人之所以让我们难以把握，是因为我们已经像习惯我们自身一样习惯了它，完全不觉得它存在，更不会专门去关注它；而也正是这时，我们已经完全被它支配而不知，以为自己才是绝对的“主体”。作为公共阐释在世存在的方式，它公然在我们的一切事务中起决定性作用，它怎么会是“无”？如果我们不带偏见地从存在者状态—存在论上来看的话，常人揭示自己是日常性“最实在的主体”。即公共地阐释在世存在的那个谁。从生存论上看，常人是日常在世存在非常具体的主体。[36]即使它不像一块现成的石头那样可以为人得到，也丝毫不影响它的存在方式。也丝毫不影响它的实在性。我们不应该过于草率地断言常人“其实”是无，也不应该以为，如果我们把常人“解释”为人们事后把许多主体一起现成存在加在一起得出的结果，这个现象就得到了存在论的解释了。相反，必须根据这些无可回避的现象（上述六种现象）来阐明这些存在概念。海德格尔的这些论述清楚地表明，“常人”不是一个贬义的现象，而是此在存在的基本现象。它其实就是日常此在的那个“谁”。常人不是现成存在，但却非常“实在”，比传统认为实在的东西要实在得多。但我们必须从“现象”上，即从生存论—存在论上去理解它。

正因为常人不是众多主体的概括归纳或相加，常人不是悬于众多主体之上的“一般主体”。只有把“主体”的存在不是理解为此在，而是理解为一个现存的属类的现成例子，才会将常人实际理解为是主体的属类，即“一般主体”。这种理解其实是基于传统的存在论思维方式：事物不是属类，就是例子。这种思路可以用来思考现成物，但不能用来思考常人。常人是此在的现象，不能从现成性去理解它。常人不是个别此在的类，也不是这个存在者的一种持久的性质。传统逻辑无法把握这些现象，如果我们想到，它的基础就在粗糙的、把一切事物看成是现成之物的存在论中，就不奇怪了。传统逻辑无法把握常人，以及一切此在的现象，是因为它是以现成性来理解此在的存在。无论逻辑有多少改善和扩展，原则上它都无法妥善处理这些现象。按照“精神科学”方向来改良逻辑只能增加存在论的混乱。与黑格尔一样，海德格尔并不把逻辑理解为纯粹的形式化的思维术，而是哲学思维本身。传统逻辑之所以不能适当地处理“常人”现象，是因为它的存在论基础仍建立在现成性实在论基础上。海德格尔这一段最后几句话可能是指洛特哈克（E. Rothacker），他在1926年出版的《精神科学的逻辑和系统》就是要“按照‘精神科学’方向来改良逻辑”。[37]

接着海德格尔进一步阐明了他的常人观点：常人是一个生存论现象（Existenzial），作为源始的现象它属于此在积极的状况。所以它根本不是一个应该克服的消极现象。它本身有其许多具有此在特征的具体的可能性。常人施行的公共阐释性在历史中不断变化形态。它支配的紧迫性和明确性在历史中会有变化。在此意义上，“常人”也是一个形式指示，可以指示此在种种相关的历史现象，而不是只是对现代性现象的一个描述。

在第14段，海德格尔把常人称为常人—自我（Man-selbst），并表明它就是对世界和生存进行公共阐释的谁。从海德格尔的上述表述中可以看到，常人不是外在于此在的东西，不是在此在之外有一个非此在的东西，而是（非本己模式的）日常此在的自我就是常人—自我。这实际上等于给出了“此在是谁”问题的答案，但不是惟一的答案。因为海德格尔马上指出，要把它与本己的自我，即以其特有方式把握的自我相区别。常人—自我是没有明确把握自己存在的非本己的自我。作为常人本身，各个此在消散在常人中，也就是接受常人对世界和生存的阐释，以为这就是自己的阐释。所以它必须先发现自己，即发现自己本己的能在。为什么会“消散在常人中”，即接受常人公共的阐释？那得先弄清“消散”是什么意思。海德格尔说：消散是投身在最切近遇到的世界中操劳的那种存在方式的“主体”的特征。前面已经说过，“投身于世界”就是完全埋头于日常操劳，以常人的公共阐释为阐释，不去把握自己本己的存在可能性（能在）。在日常事务中，不接受公共阐释，此在就寸步难行，无法与事物打交道。所以日常此在一定是“消散在常人”中，把常人当自己。如果此在熟悉的自己就是常人，日常此在展示的自己就是常人，即如果此在把常人就当做它自己，那同时就意味着常人预先确定了我们对世界和在世存在最常见的阐释。此在是因为常人—自我的缘故（worum-willen）而日常存在的，常人—自我划分了意义关联全体的相关系统全体关联。这里的“划分”（artikuliert）是指意义的划分，它的语言的本质，没有意义的划分就没有语言。海德格尔在第三十四节将专门谈这个问题。此在的世界根据常人熟悉的应手相关性全体，在常人的平均状态确定的边界内，展示所遇到的存在者。可见常人并非什么“不正常”的现象，而是此在日常生活实践的基本条件，在操劳活动中事物得以向此在展开的那个世界境域就是常人平均状态的境域。

这也意味着，事实的此在首先存在于在平均状态中发现的共同世界中，即常人所展示的世界中。这样，“我”首先不是在本己自我的意义上“存在”的，而是常人方式的他人。这句句子中的“首先”与上一句句子中的“首先”一样，有双重含义，即一方面是指非理论的日常的存在方式；另一方面是指非本己的存在方式。[38]这样，我首先是由于常人并作为常人被“给予”我“自己”的。“自己”在这里被打上引号，说明它其实不是本己的自己，而是常人—自我意义上的自己。此在首先是常人并基本上一直是常人。也就是说，常人是此在的常态。如果此在突破平均状态，真正揭示了世界和拉近与它的距离，如果它向自己揭示其本己的存在，这种对“世界”的发现和对此在的揭示就是去除遮蔽和掩盖，打破此在用以封锁它自己的伪装。海德格尔这里说的“遮蔽”、“掩盖”和“伪装”都可视为常人产生的种种消极作用。但应该中性地，而不是贬义地理解这些“遮蔽”、“掩盖”和“伪装”。常人固然是此在的常态，但却不是不可超越的常态。除了常人之外，此在还有另一种存在的可能性，那就是它本己的存在。

经过上述讨论，海德格尔认为，这一章的主导问题已经得到了回答。对共在和常人中的自我存在的解释回答了彼此共在的日常性是谁的问题，也就是日常此在为谁的问题。海德格尔认为，这些考察同时也使人们具体理解了此在的基本状况，更确切说，此在的存在论的基本状况（基本建构），这就是共在和日常作为常人存在。它阐明了此在在日常状态和平均状态中的在世存在。因为在世存在首先就是这个日常和平均状态的存在。在世存在在其日常性和平均状态中昭然若揭。

至此，第四章的任务已经基本完成，在结束本章之前，海德格尔还要指出，他在此处对常人这种存在方式的生存论分析对于克服传统存在论的意义。在他看来，传统存在论的问题归根结底是由于日常此在的存在状态，而不仅仅是什么人的主观错误认识。日常此在的自我或主体既然是常人，它自然从常人最切近的存在方式得到它对其存在前存在论的阐述。这种阐述是从世界出发理解此在，这里的世界虽然没加引号，实际是指作为现成物总体，并且本身也是现成物的“世界”，把它当做一个世内的存在者，即现成物。而传统存在论对存在的解释则遵照这种前存在论的阐述倾向，把存在当做存在者。不仅如此，连此在“最切近的”存在论（也是）从“世界”来预先规定存在的意义，之所以叫“此在‘最切近的’存在论”，是指它是从最切近的常人的存在方式出发的存在论，[39]这种存在论把存在理解为某种存在者，并在此基础上来理解存在着的“主体”，即把人也理解为现成者，而不是生存。可是，由于投身世界，即专注于世内的事物，此在主要的和最先的存在方式是日常操劳，即与世内的存在者打交道（发生实践关系），它必然专注于世内事物，埋头日常操劳而不管其他，这样，世界现象（意义关联全体）本身却被忽略了。世内现成的东西，即物，取代了世界。而那个共同在此的存在者的存在，就被理解为现成性（而不是共在）了。海德格尔最后说，通过指明这种最切近（最通常）的日常在世的积极现象，日常在世和非本己状态都是此在存在积极的“常态”，而不是消极的“反常”！我们可以看到传统对此在存在状况的存在论解释错失的根源。这根源就在常人—自我的存在样式和此在的非本己性。此在主要以这种方式存在，即投身于在世的操劳，必然遮蔽了世界现象和应手事物的世界属性。本身在其日常存在方式中存在此在的存在状况，首先错失和遮蔽了自己。这就是说，此在本己的存在被遮蔽是不可避免的，这种被遮蔽不是出于它的错误，而是出于它的存在状况。

除了常人外，此在还有一种存在状况，即本己的存在或本己性。虽然海德格尔迄今为止主要讨论非本己性，但在本节倒数第2段他要阐明本己的自我存在与常人非本己的自我存在的关系。他说，如果日常彼此共在的存在已经原则上不同于纯粹现成存在，尽管在存在论上似乎与之相近，那么本己自我的存在就更不能理解为现成存在了。本己的自我存在并不依靠主体的一种例外状况，即一种脱离常人的状况，而是作为一个本质的生存论要素，它是常人的一个生存状态的变式。这就是说，常人和本己的自我存在并不是截然分离的两件事，而是同属此在的存在状况，其中，非本己性是基本的，本己性只是它的一个生存状态上的变式。这表明，海德格尔不是像许多解释他关于本己性和非本己性的著作误解的那样，是要恢复被异化的人本身，是要像尼采一样大声疾呼“成为你自己!”他只是要区分此在的两种生存状况。

海德格尔最后指出，本己生存论的自我的同我性（Selbigkeit）在存在论上与传统主体哲学讲的在多样的体验中保持自己的我的同一性也有根本的区别。海德格尔把对这个问题的进一步展开留待后来，但这里至少暗示，本己生存的自我与主体哲学的自我根本不是一回事。





[1]Cf． Michael Gelven， A Commentary on Heideggers Being and Time， p．68．

[2]Hubert L． Dreyfus， Being-in-the-World， pp．144， 143．

[3]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．278， 279．

[4]Heidegger， Die Grundbegriff der Metaphysik. Welt-Endlichkeit-Einsamkeit, Gesamtausgabe， Bd．29/30， S．301．

[5]参看笛卡尔： 《第一哲学沉思集》，庞景仁译，北京： 商务印书馆，1986年，第24—27页。

[6]参看康德： 《纯粹理性批判》，第16节。

[7]Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie I， Husserliana, Bd.Ⅲ， S．150．

[8]Ibid．， S．87．

[9]Ibid．， S．93．

[10]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．282．

[11]Kant， Kritik der reinen Vernunft，A 350．

[12]Max Scheler， Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik， Gesammelte Werke, Bd.2, S．397．

[13]Cf． Husserl， Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie． Zweites Buch： Phänomenologische Untersuchungen zur Konstitution， Husserliana, Bd.Ⅳ，S．97．

[14]参看胡塞尔： 《观念1》，第31节。

[15]Heidegger， Einführung in die phänomenologische Forschung， Gesamtausgabe， Bd．17， S．260．

[16]Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．286．

[17]Max Scheler， Zur Phänomdenologie und Theorie der Sympathiegefühle und von Liebe und Ha， Halle： M． Niemeyer， 1913， S．127．

[18]Ibid．

[19]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．290．

[20]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．298．

[21]正因为如此，本书用来指他人的代词不用“他”或“他们”，而用“它”或“它们”。

[22]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．305．

[23]Cf． Alfred Denker， Historical Dictionary of Heideggers Philosophy， p．91．

[24]注意海德格尔在这里巧妙地利用了Fürsorge一词的多义性，他一生在哲学工作中惯用这种方法。

[25]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．313．

[26]Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．322．

[27]Cf． Th． Lipps， Leifaden der Psychologie， Leipzig： W． Engelmann， 1906， S．193ff．

[28]在海德格尔撰写《存在与时间》时，《观念2》还没有发表，但海德格尔接触过它的手稿。海德格尔在上世纪70年代上半叶对冯·赫尔曼说，他写这一节时想到的是胡塞尔的弟子爱迪特·斯特恩的博士论文《论移情问题》（Cf． Friedrich-Wilhelm von Herrmann， Hermeneutische Phänomenologie des Dasein， Bd．2， S．325）。

[29]参看张汝伦：“论海德格尔哲学的起点”，《复旦学报》，2005年第2期。

[30]Cf. Hubert L. Dreyfus, Being-in-the-World, p.147.

[31]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermeneutische Phänomenologie des Dasein, Bd.2, S.338.

[32]Heidegger, Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriff, Gesamtausgabe， Bd.20, S.339.

[33]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermeneutische Phänomenologie des Dasein, Bd.2, S.341.

[34]维特根斯坦： 《哲学研究》，第241节。

[35]Wittgenstein, On Certainty， New York: Harper & Row, 1969, #110, 17e.

[36]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermeneutische Phänomenologie des Dasein, Bd.2, S.346.

[37]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermeneutische Phänomenologie des Dasein, Bd.2, S.347.

[38]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermeneutische Phänomenologie des Dasein, Bd.2, S.351.

[39]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermeneutische Phänomenologie des Dasein, Bd.2, S.353.





第五章　在之中本身





“在之中”（Das In-Sein）是海德格尔基础存在论的一个重要术语，也是一个不太容易解释的术语。我们已经知道，海德格尔把此在的生存论—存在论的基本状况或结构称为在世存在。这个在世存在的复杂结构得从三个方面去分析，即世界；那个在世界存在者，即此在；以及在世的状况，即“在之中”。海德格尔在第二章先揭示了在世存在的一般结构，第三章就分析世界，第四章分析那个在世的“谁”，现在他则要分析这个在世之“在”，即“在之中”的存在论结构了。海德格尔通过前面的分析已经告诉我们，此在生活在世界上，为了自己的生存，必须与各种事物打交道，即所谓操劳。事物首先在操劳的实践活动中与它相遇，即向它展示，展示自己是（作为）什么。作为意义全体（Bedeutsamkeit）的世界就是事物得以展示的先行的展示性，事物只有在世界中才能与此在相遇，也就是事物只有在这个世界中才得以向此在展示。此在依于世内存在者存在，就是说它在理解世内存在者意义的基础上与之打交道，即操劳，即维持自己生命的存在。而依于世内存在者的前提，则是它已经在世，即“在之中”。“在之中”也就是在世界的展示性中，换比较好懂的话说，“在之中”是指此在总是已经对存在的意义有某种理解。“在之中本身”也就是此在的这种理解状况本身，或此在的展示性本身。这一章要分析的是此在的基本存在方式，即存在的意义是如何在此在展示的。





第二十八节　专题分析在之中的任务


这一节作为第五章的第一节照例是交代这一章所要处理的问题。首先，海德格尔提醒读者，对此在的生存论分析已经将这个存在者的基本状况——在世存在作为引导的主题。它的首要目标就是从现象上发掘出此在存在统一的源始结构，它的去存在的种种可能性和方式可以根据这种结构在存在论上得到确定。到目前为止，海德格尔对在世存在现象的特征描述是针对世界的结构要素，和对这个存在者在其日常状态中是谁的问题的回答。但这并不是说一点也没有涉及此在本身的存在特征，海德格尔在最初勾勒准备性的此在的基础分析的任务时，已经预先提到了在之中存在本身，并且通过认识世界的具体模式来说明它。

海德格尔说，他之所以先把这个此在的结构要素提了出来，目的是要从一开始就始终着眼于结构整体来分析个别要素，防止统一的现象分崩离析。现在他要转到解释在之中的现象上来了。在之中是此在的生存论现象，通过更深入地对在之中现象的研究，海德格尔不仅要从现象学上重新和更确定地看到在世存在的结构整体，而且要为把握此在源始存在本身——操心铺平道路。

为此，海德格尔问道，除了寓世（操劳）、共在（操持）和自我存在（谁）的本质关系外，在世存在还有什么可以进一步指出的？海德格尔说，可以比较和描述操劳和关心，以及统观和顾及，和它们的种种变化的特征，以拓宽已经进行的分析；也可以通过更确切地解说一切可能的世内存在者的存在来区分此在和一切非此在的存在者。无疑，在这些方面有尚未完成的任务。海德格尔也看到，他提出的东西也可以在许多方面通过充分阐发这些人类学生存论的先天因素来加以补充。但这并不是海德格尔现在要做的事。他现在的目的是一个基础存在论。如果他要专门研究在之中，那么他就不能想通过从其他现象派生这种现象的方法，即通过在一种不适当的分解意义上的分析来毁掉这种现象的源始性。但源始的东西不能派生并不排除对它有构建作用的存在特征的多样性。存在特征的多样性是海德格尔的一个非常值得注意的思想，不记住存在特征的多样性，就无法理解本己存在和非本己存在同为此在的“正常”的存在特征，就无法理解这些存在特征从生存论上说同样源始。海德格尔认为，人们在存在论上常常忽视此在建构性要素的同等源始性，是因为在方法上总是要从一个简单的元根据（Urgrund）来派生一切。这是本质主义在方法论上的表现。海德格尔承认存在特征源始的多样性，从根本上杜绝了这种本质主义和还原论的方法论。但更重要的是，直接动摇了长期统治西方思想的本质主义本身。

海德格尔接着交代了从现象上描述“在之中”的特征的着手方向。海德格尔还是从再次明确前面已经说过的开始：在之中这种现象不能理解为在客观存在于现成的东西之中，因为在之中不是一个现成主体的性质，这种性质可以被“世界”的现成存在影响或只是由它引起；在之中是此在这种存在者本身的存在方式。但对于习惯了主体—客体两种现成之物互动形成世界的一切的人来说，很难理解在之中除了指现成主体与现成客体之间的互动外，还能指什么。海德格尔的思路是，如果明白此在是这种“之间”的存在的话，那么在之中的现象内容就虽不中，亦不远了。第一次读海德格尔的读者读到此处一定会一头雾水，不知道他在说什么。这涉及海德格尔此在概念最根本的规定，这就是此在是事物和真理展示的空间。所以海德格尔在这里把原本是介词的“之间”（zwischen）大写变成名词，表示它在这里是一个专门术语，而且是海德格尔哲学非常重要的一个术语。

海德格尔认为，即使盯着这个“之间”，仍然会走入歧途。因为光确定之间还是不够的，还要确定之间本身就在它们之间的存在者。否则的话，之间就会被理解为是两个现成的东西聚集的结果。但事先这样的理解总是已经完全分裂了这个现象，而且再也没有修复的可能。没有修复的手段，也没有修复的“图纸”，而且以前也从来就没发现过有。如果把“之间”看成是两个现成的东西的外在关系，那么这个现象就无可挽回地被分裂了。“被分裂”的意思是，它不再是“之间”，即存在者得以向此在展示的意义域了。只要不是从生存论上，即此在的构成要素去理解在之中的话，就根本不会看到这个现象。海德格尔由此得出结论说，在存在论上要紧的是不要先就分裂这个现象，而是要确保它正面的现象内容。“分裂”也就是把它看成是孤立的一个个现成的事态，而不是完整的存在结构。但要做到这一点并不容易，需要深入细致的研究，因为本来在存在者层面上不言而喻的东西，经过传统“知识问题”的处理方式在存在论上被以多种方式歪曲，以致已不可见了。认识论的思维方式歪曲了很多原始经验，可人们却把歪曲当成事物的本来面貌。以至于海德格尔哲学至今还不能为多数人所理解。

在交代完在之中现象不好理解之后，海德格尔开始论述此在之“此”。此在本质上通过在世存在构成，它自己就始终是它的“此”。根据我们熟悉的词义，“此”指“这里”和“那里”。“这里”和“那里”最初是在操劳活动中获得意义的。“我这里”的“这里”总是根据一个应手的“那里”来理解的，也就是根据一个我们与之有实践关系的那里来理解的。但这种实践关系在海德格尔那里不能理解为现成事物的关系，比方为了扫地我们与扫把的实用关系，而是无距、定向和操劳的生存论关系。应手的“那里”是在这个生存论关系中确定的。海德格尔前面已经说过，此在的空间性是生存论的空间性，它本身以在世存在为基础，这样确定此在的“所在”。“那里”是世内相遇的东西的规定性。“这里”和“那里”只有在此在的那个“此”中才有可能，这意思是说，当这样一个存在者存在时，它已经把空间性揭示为此的存在。这个存在者就是此在，这个存在者在它最本己的存在中有不被封闭的特征。这表明此在本身是开放的。“开放”不但是自己保持开放，而且也是使存在者开放，此在本身有展示的特征。海德格尔说，“此”这个表达式意指本质的揭示。此在通过它的展示与世界的此—在一起，自为地在此。也就是说，此在通过展示在“此”（它的世界）而存在，它首先展示的是这个世界。

接着，海德格尔用光来比喻此在的揭示，也就是它的“此”。从柏拉图到启蒙运动，西方哲学有将光比作人类理智的传统。海德格尔秉承了这个传统。虽然光在他那里并不是指人的理智，但同样是指世界的可理解性，但这个可理解性不是基于人的主体性，而是基于它的生存论—存在论结构。他说，当我们用存在者状态的形象方式来说人的自然之光，那意思只是说这个存在者的生存论—存在论结构，即它以这种方式存在：它是它的此。说它“洞明”，是说它作为在世存在本身被照亮，不是通过别的存在者，而是它本身就是敞空。海德格尔在他《存在与时间》的自用本在“被照亮”旁边注道：Aletheia（希腊文“真理”）——开放——敞亮——光——照亮。这说明，海德格尔在这里使用的“光”及光的同源词都意指真理。在“敞亮”（Lichtung）边上又注明： 但不是被产生的。这表明真理不是主观的产物，不以人本身为转移。但是，真理的确对此在敞亮，此在就是它的敞亮。所以海德格尔说，只有对于这样一个生存论上被照亮的存在者，现成之物才会在光中被看到，在黑暗中隐藏。用“光”来隐喻真理和事物的显示与认识是海德格尔始终喜欢的做法，但他却不是始作俑者。黑格尔在《精神现象学》的导论中就已经这么做了。黑格尔在那里说：“认识就是光本身，真理通过光与我们接触。”[1]在海德格尔这里，真理和真理之光不是主观的，但必须在此在的空间中展开。没有空间就没有光。此在天生就有其此。如果没有这个此的话，它不仅事实上不存在，而且根本就不是这种本质的存在者。这个此，就是真理之光展开的空间，世界和事物得以揭示的空间；也就是它的揭示性。 [2]所以海德格尔在这段最后再次重申：此在就是它的揭示性。在这句话旁边海德格尔有个非常重要的批注：“此在生存着，并且只有它生存；这样，生存就是站出去和站到此的开放中去：Ek-sistenz。”它的意思是：此在不是像世上任何其他东西一样存在，它的本质就是出离自己进入展示真理和事物的空间，即此中去。海德格尔在此把Existenz写成Ek-sistenz，也是要利用西方语言的拼写方式来暗示，此在的本质特征就是走出或出离自己。它没有任何主观的内在领域。相反，“意识只有在这个‘此’的基础上，作为它的派生模式才有可能。”[3] 此在不是任意意义上的主体、意识、自我。它是走出自我，是无我。它就是世界和真理展示的场所，是一种存在。

《存在与时间》的内容，可以说就是阐述这个存在的构成。此在的本质是生存，“此在就是它的揭示性”这个生存论陈述说的就是这种存在者与之相关的那个存在就是去是它的“此”，即去成为揭示真理和世界的场所，或者说，成为真理的世界揭示的场所。根据海德格尔在《存在与时间》中的分析进程，除了描述这个揭示性的存在的源始特征外，还要揭示此在日常为其此的存在方式。这就是这一章的任务。

这个处理在之中本身的章节根据上述任务，分为两个部分：A. 此的生存论构造。B. 此的日常存在和此在的沉沦。A这部分分析本己此在的构造；B部分则是分析非本己此在的构造。非本己此在并不是另一个此在，而就是本己此在在日常生活中的存在方式。本己此在是从生存论对此在存在特征的规定。所以不能把B这部分理解为海德格尔对日常此在的批判性描述。

成为此有两种同样源始的方式，即第二十九节要讨论的生存情态和第三十一节讨论的理解；其他各节解释各个具体的、对今后问题非常重要的此在存在样式，给分析生存情态和理解提供必要的现象保障。话语同样源始地决定生存情态和理解。本节倒数第3段交代第二十九至三十四节各节的内容安排，它们属于A部分。最后一段则交代第三十五至三十八节各节的内容安排，它们属于B部分。





A． 此的生存论建构


第二十九节　作为生存情态的此在


这一节的标题是“作为生存情态的此在”，虽然海德格尔在第1段一开头就说，我们用生存情态这个标题在存在论上所指的是在我们存在者层面最熟知和最日常的东西，但Befindlichkeit（生存情态）这个词还是会让他的许多读者感到困惑与不解。它是从德语动词befinden派生而来的。Befinden在日常德语中有两个基本意思：身处和（身心）感受。第一个意思是空间性的，如Sie befinden sich in der Höhle des Löwen!（他们身陷狮穴！）第二个意思是情绪性的，如Wie befinden Sie sich in der Höhle des Löwen?（他们在狮穴中觉得怎样？）正是因为这第二种意思，在日常德语中，Befindlichkeit是“心理状态”的意思。海德格尔的Befindlichkeit概念并不是“心理状态”的意思，但也与befinden的第二个意思不无关系。

在上述befinden的两个意思之间有一种奠基性关系在，即空间性意思以情绪性意思为基础。海德格尔的Befindlichkeit是建立在befinden这两个意思的奠基性关系基础上的。生存论—存在论上所说的此在的生存情态，从生存状态和存在者状态上说，就是我们生存的情绪。此在存在于世界之此，它始终在情绪上被决定了，也就是始终有某种情绪。海德格尔把情绪（Stimmung）和有某种确定的情绪（Gestimmtsein）称为我们最熟知和最日常的东西。它们是基本的生存论现象，因而与心理学没有任何关系。海德格尔的Befindlichkeit概念意思是综合了上述befinden的两种基本意义，指“以某种情绪身处某种处境”。但因为Befindlichkeit是个生存论概念，故将它译为“生存情态”。

人不是机器，他在世界操劳时尽管常常投入到忘我的地步，但却始终有某种情绪。在日常操劳中，无论是顺风顺水心平气和，还是处处碰壁心情沮丧，情绪的起伏波动，乃至于在坏心情中失去平衡，这都是人们耳熟能详、以致都不太会去关注的现象。人们会认为，这都是私人经常在变化的心理状态，无关紧要。可是在海德格尔看来，却绝不是这样，上述那些此在情绪方面的现象，具有存在论的意义。情绪能被破坏和骤变，说明此在总是已经有一定的情绪。即使是人们常有的平淡无奇、百无聊赖的没有什么特别的情绪，虽说不能与坏情绪混为一谈，但也是一种情绪，恰恰是在这种情绪中，此在对自己感觉厌烦。

这时，存在作为负担呈现了出来。在他的《存在与时间》自用本上，海德格尔于“负担”（Last）一词旁批道：“‘负担’：有待承担的东西（Zu-tragend）；人被交托、转让给此在。承担：从属于存在本身中接受。”这是一个很重要的批注，它实际上解释了此在的本质，人被当做一项任务交给此在，此在的任务就是关心人的存在以及存在本身。这个任务是它从存在本身那里接受来的；它能接受并不得不接受，是因为它属于存在本身，它本身也是一种存在，即能关心和追问自己存在的存在。存在是此在不得不承受的负担。

存在为什么会成为负担，使此在不得不去关心，人们不知道。此在不可能知道，因为这事关情绪那种源始的揭示性，情绪的源始揭示性是知的条件，人无法问也无法知道为什么会有某种情绪，就像它不能问为什么存在一样。相反，只有在情绪中此在才作为此被带到它的存在面前。此在在情绪的境域中才能直面它的存在。此外，高昂的情绪能够缓和存在的负担；但这种情绪可能性即使在它缓和存在的负担时也揭示了此在有负担的特征。存在的负担对此在来说挥之不去，即便在高昂情绪下可以缓和，但也不能将它卸下。情绪表明了“感觉如何”。在这个“感觉如何”中，处于一定的情绪中把存在带到了它的此。这些话很容易被人们误读为某种存在主义的论述。其实海德格尔这里说的“情绪”不是人的心理因素，而是此在的结构因素。在日常生活中，此在投身于它的操劳活动，专注于各种各样的存在者，而完全忘了它的存在，情绪将存在带入此在的境域。

海德格尔这里不是在讨论主观、私人或心理学意义上的情绪，而是作为一种基本生存论现象的情绪。这当然不是说在海德格尔眼里有两种情绪，而是我们可以用不同的方式来看待情绪，既可以用生存论—存在论方式，也可以用心理学方式。情绪首先是作为生存论的现象，而不是心理学的对象出现的。从海德格尔在这一节第2段关于情绪的论述就可以看到，情绪之所以首先是作为生存论的现象，是因为它不是私人的心理状态，而是决定了事物向我们揭示的方式。更确切地说，情绪是此在之此的结构，此在因情绪而有它的此，有它揭示世界和事物的可能性。前面已经说过，此在之此，就是事物得以揭示的领域。事物和世界首先是在情绪中向我们揭示的。“只有在某种程度上压制情绪和把它搁置一边的基础上，只有在试图表面上忘却情绪的基础上，我们才能达到我们称为事物的简单表象和对象的东西。因为表象不是最初的东西，好像是一个由混合的被表象的事物一层层堆积起来的世界。……世界开放的运动在基本情绪中发生。……基本情绪为我们的此在决定能开放它自己的地点和它存在的时间。”[4]这段话虽然是海德格尔在后来说的，但也可以代表他对情绪的基本思想。不把握情绪作为此在之此的结构的本质特征，就不可能正确理解海德格尔的这个重要概念。

情绪首先是此在的存在条件，此在总是在情绪中，而不是情绪是此在中的一种流动的经验。此在不是在一般的情绪中，而总是在一定的情绪中，此在在一定的情绪中始终根据它的情绪展示为这个存在者，此在（人）在其存在中被托付给它，这个存在就是它不得不生存着去是的那个存在。从海德格尔的这个论述看，甚至可以说情绪决定了此在的生存论—存在论特征。海德格尔特别指出，被展示本身不等于被认识。展示不是刻意去研究、去认识，恰恰日常生活中随意的交往相遇就是展示。太阳对农民展示，被科学家认识。认识只有在展示的基础上才有可能。此在的展示也是如此。恰恰是在最不经意、最无关紧要的日常生活中此在之存在能够最无遮掩地作为“存在且不得不存在”显现。但是这种纯粹的存在固然是显示了自己，但也因此缺乏规定，用海德格尔的话说，就是它的由来（Woher）和方向（Wohin）还不清楚。因为在日常生活中，此在往往不买情绪的账，它不追随情绪展示的东西，不让自己面对被展示的东西。但这并不证明它反对此的存在通过情绪在其样式中展示，而恰恰证明了这一点。在日常生活中人们不太会“感情用事”，用海德格尔的话说，就是此在在生存状态—存在者状态上通常回避在情绪中展示的存在。可从存在论和生存论上看，在情绪没有注意的地方，此在被托付给此昭然若揭。这个此展示在回避本身中。例如，某件用具，譬如笔，是某人的心爱之物，也就是说，在他的情绪中该用具展示为“心爱之物”。可是，当他写字时，笔只能展示为“用具”，也就是说，他在将它作为用具使用时，他回避它在情绪中展示的存在。但这恰恰表明他被“托付”给了此，即他被日常生活活动的意义空间所支配。回避正表明那个“此”在起作用。

此在可以回避情绪中展现的存在，无论是在日常生活中还是在理论活动中，但无法回避情绪，因为情绪是决定它的此的东西。我们都知道，在日常生活中，人往往无法控制情绪，我们无法决定自己有什么情绪；倒是情绪决定事物如何向我们呈现和我们如何对待事物。就像我们无法决定世界为什么是这样的和我们为什么出生，以及为什么出生在这样一个时代或国度一样，我们无法决定我们为什么会有这样的情绪，以及对事物有这样的取向。对上述这类问题比较通俗的回答是由于“命”。可是，虽然我们不知道上述这些关于我们的由来和取向问题的答案，但有一点可以肯定，就是我们可以并必须思考它们是什么意思，也就是存在是什么意思。只有承认我们既是命中注定的又是自由的，这个问题本身才有意义。我们存在于世的一个特征就是，我们要么容易要么艰难地适应当前发生的事。这与我们的自由和道德行为没有关系，它也不是我们决定某种行为方式的问题。而是一种领悟我们以何种方式适应世界的问题，也就是在世界上存在“定调”的问题。但这个“调”——情绪不是我们定的，反而是它规定我们的存在方式。

在1929—1930年的《形而上学的基本概念》中，海德格尔写过这样一段话：“如我们所说，一个情绪很好的人给一个团体带来一个好心情。是他在自身中先产生了一种心灵体验，然后将它传达给他人，就像一个有机体受感染的微生物在另外的有机体里传来传去？……或是一个团体中的一个他人，通过他去存在的方式压抑和压制了一切；没有人能跑出去？我们从这能学到什么？情绪不是伴随现象，而是预先决定彼此共在的东西。似乎是一种情绪已经在那里，就像一种环境，我们向来已经沉浸在其中，被它彻底规定了。不仅似乎是这样，它就是这样；鉴于这些事实，感情、体验和意识心理学就可以免了。”[5]由此我们可以看到，情绪不是流动的内心心理经验，而是我们存在的条件，是我们沉浸在其中的环境。Befindlichkeit这个概念其实就指我们沉浸在情绪环境中。

海德格尔讲的“情绪”，不是心理情绪，而是生存的情绪，它就是此在的一种存在。因此，它不是私人的，而是公共的，社会的。正因为如此，情绪才能决定此在的展示。情绪不但决定我们做什么，还决定事物如何向我们展示。“最有力的情绪是我们不注意，更不会研究的情绪，这些情绪就好像根本没有情绪那样给我们定了基调。”[6]正因为这样，情绪长期以来一直被哲学家忽视，直到现代，才有哲学家注意到它的重要性并加以研究，如尼采、舍勒和海德格尔。

就像日常环境过于熟悉反而不被注意一样，此在的存在特征在它的由来和取向中被遮掩着，但本身却毫无遮掩展示着，海德格尔把它存在的这种模式（Da）称为这个存在者被投入它的此，即“被投性”（Geworfenheit），所谓“投”，就是作为在世存在的此在就是此。“被投”就是说这个“此”不是此在所能决定的，它被交付给了这个“此”。所以海德格尔说，“被投”这个表达式是指交付的事实性。海德格尔担心读者从实在论立场去理解他在此的有关表述，所以马上说，在此在的生存情态中展示的“此在存在并不得不存在”，在存在论和范畴上不是表达属于现成性的那种实际性（Tatsächlichkeit）。即它表现的不是经验意义的实在。那种存在我们一眼就能确定。在生存情态中展示的那种存在模式（Da）必须被理解为以在世存在方式存在的这个存在者的生存论规定。这是在提醒人们，此在的存在根本不是经验实在意义上的存在。海德格尔强调指出，事实性不是一个现成事物的粗粝事实的实际性，而是此在被纳入生存、虽然首先是被搁置一边的存在特征。一眼望去是不能发现此在事实性的存在模式的。这里我们必须注意海德格尔对实际性（Tatsächlichkeit）和事实性（Faktizität）的区别，前者描述存在者状态，后者是一个存在论的术语。“事实性”这个术语会使有些人误以为海德格尔用它指的是经验事实。然而却相反，事实性指的只是此在的存在特征，是不能通过感官经验（即不能一眼望去）发现的形式特征。

此在不是指人是一个像猪羊那样生活在地球上的生命有机体，此在是指人的一种存在特征，这种存在特征就是此在之“此”，说此在是它的此，是说它明确或不明确地发现在自己的“被投”中。海德格尔“被投”的思想恐怕最容易被人接受，人们当然都会同意，我们出生的时间、地点、文化背景、社会身份等等，一句话，人的社会条件和历史条件是人自己无法决定的。大部分人都会这样来理解海德格尔的“被投”思想。但此在既然不是现成存在，它的“被投”就不是指人存在的具体历史条件和现成背景，而是指它处在它无法控制的身处情态中，即为情绪规定的处境中。海德格尔说，在生存情态中此在始终已经被带到它自己面前，已经发现了自己。这话不能理解为此在在生存情态中意识到了自己，就像一个人在群众集会上突然意识到自己一样。此在在生存情态中发现自己，不是指它知觉到自我存在，而是作为一个有特殊情绪的存在，它就在那里，那个此和它是一回事，它在此，就是身处在一定情绪中，也就是海德格尔所谓gestimmtes Sichbefinden。此在被托付给了自己的存在，意思也不过是它总是已经发现了自己，但它不是通过直接寻找自己来发现自己，而是通过海德格尔讲的逃遁，就是把自己交付给存在，使自己存在，就是发现自己，因为此在就是一种存在，人的存在。“逃遁”就是不着眼于现成存在者而着眼于存在。

同理，既然情绪本身是此在源始的一种存在（SZ 136），它不可能像主体盯着客体那样把被投作为一个对象来打量（Hinblicken），而是体现被投（此在）在对待存在问题上不稳定和不确定的一面，海德格尔称之为若即若离（Ankehr und Abkehr）。如前所述，此在的负担特征展现在情绪中，但情绪通常并不固定这种负担，至少高昂的情绪可以缓和这种负担。但这种背离（存在问题）始终是以身处特定情绪的方式来实现的。

既然谈到情绪的展示功能，海德格尔就不得不提醒读者，千万不能把情绪展示的东西和有某种情绪的此在“同时”（打了引号说明并不同时，只是在熟悉传统思维方式的人看来是同时）认识、知道和相信的东西混为一谈，如果那样，就在现象上完全误解了情绪展示的东西和它展示的方式。因为前者是我们存在的展示，而后者只是主观的认知。海德格尔说，即使此在相信它的认识取向没有问题，或通过理性解释说它知道认识的理由，也丝毫改变不了这个现象事实，就是情绪决定此在之此的模式，而此在虽与之朝夕相处，却根本不能对它有任何理性（理论）的认识。因为这个“此”不是一个现成东西，纯粹现成事物的理论认识所有的那种毋庸置疑的确定性，根本不能在生存论—存在论层面上用来衡量生存情态的“证明”。除此之外，还有一种同样糟糕的对这个现象（生存情态）的误解，就是说它是非理性的。海德格尔说，非理性主义是理性主义的对手，但它也没有正面谈论这个理性主义看不到的东西。非理性主义与理性主义只是同一枚硬币的两面，被理性主义遗忘的存在，非理性主义同样也想不起来。

在海德格尔看来，情绪是此在的一种源始的存在方式，因此，尽管他也承认，此在事实上可以、应该而且必须用认识和意志来控制情绪，在生存的某些可能性中意志和知识会走在前面，但这并不能否定情绪的源始性和它先于意志和认识的优先性，即同样作为展示方式，情绪先于一切认识和意志展示自己，它的展示也超出了它们展示的范围。此外，即使在控制情绪时，我们也总是通过某种相反的情绪，而不是无情绪。意志与认识并未脱离情绪的境域。接着海德格尔给出了生存情态的第一个存在论本质特征：生存情态在此在的被投中展示此在，并首先和通常以回避的背离方式。这个定义的前一半容易理解，不赘。后一半比较费解，关键是“回避的背离”（ausweichenden Abkehr）指什么？我想是指此在日常的存在，即它的日常性。此在有本己和非本己两种存在状态。这两种存在状态表现在情绪上，就是情绪的相即（Ankehr）和相离（Abkehr）。相离或背离是指决定此在在日常生活中不是回避存在问题，就是以存在者问题来代替存在问题那些情绪状态。

但不管怎么说，生存情态都绝不是一种心灵状态这样的东西，因此，它也不像通常主体要弄明白事情那样反复掂量，它是主体主观反复掂量的存在论前提，就是所有内在的反思能发现内心“体验”只是因为那个此已经在生存情态中展示了，主体只能在“此”范围内活动。“纯粹情绪”更源始地展示此，但它也相应地比任何不知觉更顽固地封锁着此。知觉是主观的状态，它对此不能有直接的影响；但情绪则不然，它既可展示此，也可封锁此。“封锁”自然不是消除，而是遮蔽。相比之下，不知觉既不能展示此，当然也就不能封锁此。

接着海德格尔具体论述情绪如何封锁此：这是由情绪低落显示的。在情绪低落时，此在完全看不到自己，它所操劳的世界也遮蔽了自身，操劳的统观被误导了。在情绪低落时，此在完全忘了自己的存在（存在的意义），完全被情绪所控制，不仅自己的存在，而且世界的存在也没有意义。人们根本没有反思生存情态，而是它在此在毫无反思地投身于所操劳的“世界”时向此在袭来。前面已经说过，此在始终是在情绪中。所以不能把海德格尔的这句话理解为此在先在世界上操劳，然后产生某种情绪。海德格尔说得很清楚，情绪袭来既不是从“外”也不是从“内”到来，而是作为在世存在的方式从此在本身升起。也就是说，情绪本来就在，只不过没有引起此在注意。海德格尔要通过消极区分生存情态与方式把握“内在状态”达到对生存情态的积极洞察。所以他进一步说明情绪不同于反思等主观内在状态。

与反思这种展示不同，情绪的展示是整体性的，它总是已经把在世存在作为整体展示了，首先使我们对事物能有一定的取向。这就是说，情绪的展示不仅是整体性的，也是方向性的。有一定的情绪首先不是与心灵状态有关，它本身并不是一种内在状态，后来以某种不可解的方式逸出，影响事物和人。这是生存情态第二个本质特征。世界、共在和生存是同样源始展示的，生存情态是它们这种展示的一个生存论的基本方式，因为它本身本质上就是揭示。生存情态的两个本质特征：（1） 它是整体展示。（2） 它是世界、共在和生存同样源始展示的基本方式。

除此之外，它还有第三个本质特征，这就是被牵涉性（Betroffenheit）。了解身处情态的这个本质特征有助于我们更透彻地理解世界的世界性。海德格尔在前面已经说过，展示出的世界让世内的存在者与我们相遇。世界的这种先行的展示属于在之中，也是通过生存情态共同构成的。让事物相遇是在统观中与事物相遇，而不是像传统哲学认为的那样只是感到或注视。在统观着操劳中与事物相遇具有被牵涉的特征。这里特别要注意海德格尔说的是“被牵涉”（Betroffenwerden），而不是如《存在与时间》的中文译本所译的“牵连”。之所以说“被牵涉”，是说我们与事物的相遇在整体方向上是先天的、被决定的。应手事物的不管用、抗拒和威胁的特征就表明了这一点。只是因为在之中本身在生存论上已经先行这样被决定了，即它在世内遇到的东西可以与它有关，被涉及在存在论上才可能。这种“有关”的基础就是生存情态，作为生存情态它已经展示了世界，例如把世界展示为能威胁它的东西。只有在畏惧的生存情态，或者无畏的生存情态中的东西才能把周围世界的应手事物揭示为可怕的东西。生存情态有一定的基调，这在生存论上构成此在对世界的开放性。由此可见，“被牵涉性”意味此在对世界开放的先行的、即被决定的方向性和基调。

生存情态的这种被牵涉性特征决定了我们对世界的感觉和感受。感时花溅泪，恨别鸟惊心，只是因为有一种哀愁苦恨的情绪，花溅泪和鸟惊心才可能。用海德格尔在这里的话说，就是只因为感官在存在论上属于一个具有以生存情态在世存在的存在方式的存在者，感官才能被触动，它们才对事物有感觉，而使触动感官者在一种情感中现身。如此看来，被牵涉性就是事物被触动的可能性。海德格尔指出，如果不是生存情态的在世存在通过世内存在者已经涉及一个情感预先标示的与事物的关联方式（Angänglichkeit）的话，无论压力和阻力多么强都不会有情感这样的东西，也不可能发现阻力。Angänglichkeit是海德格尔的一个特殊概念，指应手性（实用性）的基础及其谱系学起源。

海德格尔说，从生存论上看，生存情态注定展示性地与世界相关，这种相关是一定的，通过与世界的这种相关它展示世界和事物，事物由于它与世界的关系而得以与我们相遇，并影响我们。生存情态通过对世界的展示与世界相关。实际上，从存在论上讲，我们必须基本上把原始对世界的展示交给“纯粹情绪”。情绪支配着对世界的最初展示。传统哲学认为纯直观可以深入到理性无法达到的事物深处。但海德格尔指出，纯直观只能深入到现成事物存在最内在的脉络，但绝不能揭示像有威胁的东西这样的东西，即在生存情态中与我们有切身关系的事物。

对于习惯了现代科学思维的人来说，认识不能受情绪的影响，“感情用事”不能真正掌握事物，反而会歪曲事物。对此海德格尔并不否认。他承认，在源始展示的生存情态基础上，日常统观会出错，在很大程度上“会受骗”。如果用一个绝对的“世界知识”的观念来衡量的话，情况就不是这样。但这种存在论上并不合理的评估完全没有看出“会受骗”生存论上的积极性。极为深刻的洞见！恰恰是在这种摇摆不定情绪性的看“世界”中，应手事物才在它特殊的世界性中显示出来，而世界性没有一天是一样的。可理论对世界的看却总是已经把它抹平到纯粹现成东西的齐一性。也就是说，理论对世界的看无法把握世界的多样性、多变性、特殊性、具体性和当下性，而这恰恰是上述那种情绪性的看所能办到和所以可贵的地方。当然，理论将现成事物齐一化也可以在它纯粹的规定中有所发现，这也是人类新的财富。但最纯粹理论也不是没有情绪的；即使我们理论地看现成的东西，它也不会以它纯粹外表显示它自己，除非这种理论能让事物平静地停留在什么地方，在闲暇和静止中向我们出现。理论能相对暂时做到这一点，但依然是在在世存在的基础上，也就是在情绪中。海德格尔说，阐明认识规定（理论）的生存论—存在论建构，绝不能理解为是在存在者层次上将科学交予“感情”，即绝不是说，要带着个人情感去从事科学工作，而只是说，理论本身植根于此在前理论的在世存在的结构。

海德格尔不打算在这里处理各种生存情态的模式和它们互相关联的基础，只是指出，情感和感情现象在存在者层次上早就为人知晓，在哲学上也一直有人研究。但最初人们并不把它们当做心理现象来看待，这不是偶然的。海德格尔知道他的情感学说人们难以理解和接受，因而援用传统的资源来证明自己只不过是恢复希腊人早就看到的事情。他以亚里士多德为例。亚里士多德把情绪作为他《修辞学》研究的对象，而不是把它放在“心理学”的框架内来研究。在海德格尔看来，亚里士多德的修辞学也不是如传统修辞学概念理解的那样是像一门“学科”那样的东西，而是第一部系统的彼此共在的日常性的释义学。公共性作为常人的存在方式不仅一般有它的特别基调，它还利用情绪和为自己“制造”情绪。海德格尔之所以在“制造”上打双引号，是暗示不能照字面意思来理解这个词，情绪是不能制造的。人们只能利用情绪。他用演讲者为例来说明这一点。演讲者演讲时出入于情绪内外。他需要理解情绪的种种可能性，以便用正确的方式激发它和引导它。演讲者只能驾驭情绪而不能制造情绪。情绪是天然的，而不是人为的。

海德格尔接着说，在亚里士多德以后，斯多葛学派也继续解释情感，他们的解释通过教父神学和经院神学传到近代为人所知。但人们仍然没有注意，对情感基本的存在论解释从亚里士多德以来就几乎没有取得值得一提的进步。而是相反，人们开始用心理学来研究情感和感情。它们作为三等心理现象与表象和意愿一起起作用，变成了伴随现象。这是说明希腊人在情绪问题上的做法为何和如何在后来西方思想的发展中中断，并蜕变为心理学。

海德格尔称赞舍勒的现象学创造了一种更自由的眼光来看待情绪现象。不仅如此，舍勒还解释了奥古斯丁和巴斯卡（Blaīse Pascal）的挑战，把问题引向“表象”行为和“事关利害”行为之间的基础性关联。这里，“表象”行为是指理论的客观认识行为，“事关利害”行为就是人的日常实践行为。当然，这只是一般而言。讨论这两种行为的基础性关联，就是讨论它们谁为基础的问题，因为它们彼此是无法截然分开的。但在海德格尔看来，舍勒并不明了一般行为现象的生存论—存在论基础。

生存情态不仅展示了此在的被投状态，也展示了此在依赖已经与它的存在一起展开的世界，它本身是一个生存论的存在方式，此在以这种方式不断把自己交给“世界”，即不断在世界中操劳，通过回避自己来让世界关涉自己。“关涉”这个词德文是angehen，这个词不但有“关涉”的意思，还有“袭击”、“克服”的意思，这也是海德格尔通过这个词要暗示的，此在固然因埋头日常事务而“忘我”；但另一方面它的存在也完全为世界所决定，它不能不把自己交给世界。海德格尔后来把此在这个回避自己的现象叫“沉沦”。

在倒数第2段一开始，海德格尔又重申生存情态是一种生存论的基本方式，在这种基本方式中，此在就是它的此。生存情态不仅在存在论上描述了此在的特征，而且，由于它的展示，它对于生存论分析也有基本的方法论意义。就像任何一般的存在论解释一样，这种分析只能在先已展示的存在者那里倾听它的存在。这里的“倾听”可以理解为“现象学描述”。生存论分析就是海德格尔释义学的现象学的“现象学描述”。这种分析要抓住此在突出的、最广泛的展示可能性，以便从它们获取这个存在者的情况。海德格尔认为，现象学解释必须把源始展示的可能性给予此在本身，让它自己阐述自己。这与古典释义学刚好相反，古典释义学要代文本说话，而哲学释义学却是要让事情自己说话，让事情自己展示。现象学解释只是与这种展示随行，以便把被展示的东西的现象内容提升为概念。“概念”（Begriff）是德国哲学中很常见，很重要，但也不容易把握的一个术语。照伽达默尔的说法，说Begriff是什么似乎就像要奥古斯丁说时间实际上是由什么组成的那么困难。我们都知道答案，但仍然不能说它实际上由什么组成。当问题涉及概念时，语词总是背叛我们。在一个概念中，人事物被综合在一起来理解（zusammengegriffen）。在“概念”这个词中，我们发现它含有这样的意思：概念把握（zugreift）、综合领会（zusammengreift）并这样来理解（begreigt）。因此，用概念思维就是积极地切入（eingreifendes）和伸展开去（ausgreifendes）思维。[7]由此可见，“提升为概念”就是要把现象勾连在一起，形成一个完整的系统结构。

根据海德格尔的释义学，此在是通过自我阐释来展示自己的。他在后面将对此有详细说明，这里只是预示而已。最后海德格尔说，为了在后面（第四十节）解释有重要的生存论—存在论意义的此在的基本生存情态——畏，他先要在下一节用怕这个确定模式来更具体地说明生存情态现象。





第三十节　作为生存情态之一种样式的怕


海德格尔在这一节讨论怕。怕在这里是作为生存情态的一种模式，而不是一种心理状态，所以海德格尔在这里对怕的研究无关心理学，而是一种现象学——怕的现象学。它并不告诉我们怕的原因和理由，而是如怕是它所是的那样描述它。对于海德格尔来说，怕也是一种展示世界的方式。并且，作为一种生存情态的方式，它不是从外部来到我们。怕不能被了解，而只能被发现。由于海德格尔是把怕作为一种人的生存方式来描述，悲观主义或一种病态的人生观之类的理解都是肤浅而不正确的，也是没有根据的。

在海德格尔这里，怕只能解释为此在发现它自己如何在一个世界里的本质模式，怕的发生不必用一种外在的方式来处理。这样，怕的种种方面对于研究存在论就是重要的。怕不能被归结为只是由于软弱。怕倒是对“存在对此在是个问题”这个真理的一个重要展示。所以海德格尔并不要给怕一个心理学的说明，而是要问“怕是如何可能的？”

怕这个现象由三个因素组成，就是我们所怕的东西、害怕和我们为什么事怕。海德格尔将从这三个方面着眼来考察这个现象。这三个可能的和互属的方面不是偶然的。它们凸显了一般的生存情态。各种各样可能的怕总是涉及不同的结构因素，海德格尔对怕的分析就是要指出怕的可能的变式。

海德格尔首先讨论所怕的东西。所怕的东西总是我们在世内遇到的东西，它可以是应手事物，也可以是现成事物或共同此在。但海德格尔指出，他在这里不是要在存在者层次上报告多半和通常会是“可怕的”东西，而是要从现象（存在论）上确定可怕事物的可怕性，也就是海德格尔在这里问的是属于我们害怕时所遇到的可怕事物本身的东西。海德格尔的回答是，可怕的东西有威胁性质。海德格尔列出了威胁性质的六个要点：（1） 我们所遇到的东西有一种不利和有害的应手相关性方式，它在一个应手相关性整体脉络中显示自己。（2） 可怕东西的有害性对着一个它能影响的东西的某个范围。这样确定的有害性本身来自某个特定的区域。（3） 这个区域本身以及来自它的东西本身都是众所周知的，但那个从它而来的东西本身却并没有什么“可怕”。（4） 可怕性作为有威胁的东西还不在可以控制的近处，但它已经在接近。在这样接近时，有害性在发散，具有了威胁性质。（5） 这种接近是在近处内部的接近。具有最高程度有害性的东西，甚至还在不断接近，但它在远处的话，它的可怕性就被遮蔽着。然而，作为在近处的接近，有害的东西就是有威胁的。它可能影响我们，也可能还不影响。在接近中，这种“它可能和最终可能不”在递增。我们说，它是可怕的。（6） 这意味着可怕的东西作为近处正在接近的东西显然具有一种可能性：它可能不发生和擦肩而过，但这并不减少和消除害怕，而是构成了害怕。海德格尔这里对“怕”的现象学描述是出于他的基础存在论哲学，所以并不太好理解。

要理解海德格尔对有害性的上述特征描述，关键是要理解他的“近处”（die Nähe）概念。“近处”在这里是指事物与我们的实践相关性，或休戚相关性，也就是它在我们的日常世界内。而“远处”（die Ferne）则是还不在我们的日常世界内。例如，核武器属于我们的日常世界，它在近处，它就是有害的、有威胁的东西。而外星人尽管也未必就是善类，但因它不在“近处”，它的有害性还不为所知。只要是在近处，可怕的事情哪怕不发生，也是可怕的，如核战争或生态灾难。

海德格尔接着讨论怕本身。怕本身就是把刚才描述了其特征的有威胁的东西展现出来与我们相关。但这并不是先确定有一桩未来的灾祸，然后感到害怕。也不是怕先发现有东西正在接近，而是怕先就在其可怕性中发现了这个事物。这说明，海德格尔不是在存在者层面上，把怕理解为一种心理状态，而是在现象（存在论）层面把它理解为揭示事物的一个模式，“可怕性”不是事物的一种属性，而是事物展示的模式。所以怕正是在害怕时能清楚地看到事物，“弄清”事物。这种“看”当然不是通常意义上的“看”，即与己无关的、中立的、理论的观察，而是统观。统观之所以能看到可怕的东西，是因为它处在怕的生存情态中。怕作为此在现身在世存在的潜在可能性已经展示了世界，怕是此在在世存在展示事物的一种方式，事物通过这种展示与我们相关，也就是有可怕的东西可能从世界中接近我们。这种能接近本身是通过在世存在的生存论空间性展开的。可怕之物及其与我们的关系都是由在世存在的空间性，即人的日常操劳活动展开的意义空间决定的。这个意义空间决定了何物是可怕的，以及它与我们的接近。正因为如此，怕首先不是一个心理现象，而是一个生存现象。

害怕总是有害怕的对象，即可怕的东西，但可怕的东西并不是先已存在于某处，然后被我们发现；而是怕把它展示为可怕的东西。这听上去像是主观观念论，但海德格尔的意思并不含糊，怕这种情绪决定了世界中有可怕的东西在接近或接近我们。“接近”不是在物理空间上向我们靠近的意思，而是说，在我们的日常世界（在世存在生存论的空间性）中，它作为有威胁的东西与我们相关。它的有害性是在这种在世存在的日常世界中规定和展示的。倘若可怕的东西，亦即有害的东西不在我们的世界中，它还会是可怕的东西吗？如果它与我们没有丝毫关系，我们会觉得它是可怕的东西吗？我们为什么怕它？

怕害怕的缘故（Worum），不在害怕的对象，而在那个害怕的存在者，即此在。惟有在其存在中关心它存在的那个存在者，能够害怕。害怕展示这种存在者（此在）在其危险中，被交给了自己。此在怕，是因为它自己的存在；若无此存在，就无所谓怕。虽然有不同程度的明确性，怕总是在此在的此之存在中揭示着此在。即使我们为家园感到害怕，也不构成上述为什么事怕之规定的反例。因为此在作为在世存在向来是依于什么而存在。在通常情况下此在总是根据它操劳的事物而存在。这被操劳的事物的危险就是对依于……存在的威胁。怕主要以剥夺的方式展示此在。它使人们不知所措，“失去了头脑”。怕在让此在看到遇到危险的在之中的同时封锁着在之中，以至于只有当怕消退后此在才能重新找到头绪。

海德格尔上述论述颇不好解。它的基本意思还是要从存在论上进一步阐明此在的怕。怕总有为之害怕之事，怕表明一个人感到了威胁，处于危险之中。在一般情况下此在忙于日常操劳，而在怕时此在不得不只操心自己（即所谓“交付给自己”）。但如上所述，事物只有在此在在世存在的空间性，即它的此的存在中才是可怕的东西，怕其实揭示了此在处于它之此的存在中。此规定了此在的存在。怕就是发现习惯的规定，即安身立命的依靠不那么理所当然了。因此，即使家园并非此在本身，为家园感到害怕也是为此在本身感到害怕，因为它可能将无家可归，它处于这种危险中。归根结底，此在的命运与它操劳的事物息息相关，因为它依于它们而存在，即海德格尔所谓“根据它所操劳的事物存在”。事物有危险就是此在这种依于事物的存在受到威胁。我们与事物的关系处于一种不确定的状态。我们周围的物种每天以三位数的规模永远消失难道不是对我们存在的威胁吗？说怕总是以剥夺的方式展示存在，是说怕表明此在处于被剥夺的状态，不是被剥夺了这个那个特殊的东西，而是被剥夺了常规存在方式，剥夺了对它存在的惯常理解，使它没了方向，“失去头脑”。怕固然让此在看到它的存在有危险，即处于不知所措中，但同时也使此在只顾担心眼前的危险而忘了自己的存在——在之中。这表明怕不是一种常规的揭示方式，只有在它消退后此在才能重新找到自己的存在之路。

现在应该很清楚了，为什么事物感到害怕作为一种自我害怕，无论是以剥夺的方式还是以正面的方式，都总是同样源始地展示世内的存在者和在之中，即此在的存在，表明前者是威胁者，后者是受威胁者。不管怕怎样展示世内的存在者和此在的存在，它是生存情态的一种样式是可以肯定了。

海德格尔进一步指出，为什么害怕也可能涉及他人，即为他人感到害怕。但为他人感到害怕并不等于剥夺了他的怕，因为我们为之感到害怕的他人在他那方面完全不需要害怕。例如，当我们为攀爬摩天楼的蜘蛛人感到害怕时，他并不害怕，否则他就无法达到他的目的了。我们多数恰恰是在他不害怕、并且大胆迎向威胁者时为他人害怕。海德格尔因此说，为什么而害怕是一种发现与他人一起处于某种情绪中的方式，但不必然是一起害怕或彼此害怕。人们可以为什么事而害怕但不为自己害怕。但确切地看，为什么而害怕仍然是自我害怕。道理并不复杂。海德格尔在本节第4段已经论述了在为某事物感到害怕实际是为自己害怕。这里他论述此在在为他人害怕时，实际上是为自己害怕。此时我们所害怕的是与他人的共同存在，它是有可能被剥夺的。可怕的东西并不直接针对一起和我们害怕的人。为他人感到害怕多少知道自己没有卷入危险，但它为之害怕的共同此在（他人）的危险卷入却与它有牵连。例如，为一个外出探险的孩子害怕的父母本身并没有身处危险之中，但他们的孩子身处的危险却与他们息息相关。因此，在海德格尔看来，为什么而害怕不是一种稀释了的自我害怕。它无关感受程度，而事关生存论模式。海德格尔在前面早已阐明，他人是此在的一个生存论现象，因此，即使此在并不“真正”为自己害怕，为什么而害怕也并不失去其特殊的真实性。无论是为人还是为物感到害怕都是为自己害怕。换言之，怕总是由于自己而怕。

最后海德格尔指出，整个怕的现象的构成因素是可以改变的，因而就会有不同的怕的存在可能性。接着他便描述了这些可能性，一开始说的在近处的接近属于有威胁的东西的相遇结构，即所谓接近属于此在在操劳中与事物相遇的生存论结构。有威胁的东西“还未发生，但随时可能发生”，就此而言，一旦它突然在操劳的在世存在中冒出，怕就变成了惊恐。因此，必须在有威胁的东西中区分有威胁的东西切近的接近和与接近本身相遇的方式，即突然性。人们感到惊恐的首先是知道和熟悉的东西，如传染病或地震。相反，如果有威胁的东西具有全然不熟悉的性质，如怪兽魔鬼之类，那么怕就成了恐惧。当遇到有威胁的东西既有让人恐惧的性质，同时又具有惊恐的相遇性质，即突然性，那么怕就变成了惊愕。海德格尔进一步列举了怕的其他衍变，如胆怯、羞怯、慌乱、尴尬等。他告诉我们，所有这些怕的变式都是我们自我发现身处某种情绪的可能性，它们都指明了，此在作为在世存在是“处在害怕中的”。不应该在存在者状态意义上把这种“害怕”理解为一种事实的、“个别的”天性，而应该理解为一般此在本身的生存情态的生存论可能性，当然，它并不是惟一的可能性。海德格尔在这一节最后的这些论述清楚地提醒我们，不能存在主义地把“怕”理解为一种心理状态，而要理解为此在在世存在的结构性因素。怕也是此在一种可能的展示性，此在的存在和事物的存在都得以在此展示性中得到展示。





第三十一节　作为理解的此—在


这一节是《存在与时间》非常关键的一节，虽然它的标题似乎并未暗示这一点。这一节的标题是“作为理解的此—在”。这一节之所以关键，是因为它所处理的问题——理解对于海德格尔的生存论分析异常关键。首先，它在生存论分析中说明了此在如何意识到可能性；其次，它为海德格尔的解释理论提供了基础；第三，它为海德格尔的自由理论提供了基础，这个理论是海德格尔两年后出版的《论根据的基础》的中心主题。[8]

理解（Verstehen）是德国哲学中一个常见的术语。在德国古典哲学家那里，它主要指人的一种认识能力，指对事物意义的认识，与认识活动有关。但在海德格尔这里，理解概念完全突破了它传统的意义范围，具有全新的意义。《存在与时间》的第五章是要说明此在如何意识到它在一个世界中。此在通过两种方式意识到它在世界之中。一种是生存情态，另一种就是理解。理解向此在展示了它的生存结构。

在此节一开头，海德格尔说，生存情态是一种生存论结构，“此”之存在就居留在那里。理解同样也是如此，它和生存情态一起同样源始地构成了此的存在。但这两种此在的结构要素不是彼此独立的。一方面，就生存情态以某种特定的方式展示世界而言，它也是有“理解”的。另一方面，理解也总是已经被情绪定了调了，所以它总是以某种一定的方式理解事物。海德格尔说：如果我们把理解解释为基本的生存论现象，那就表明，理解这个现象被把握为此在存在的基本模式。海德格尔在他的《存在与时间》的自用本上在“生存论现象”后面注道：“（这种解释）是基础存在论的，即是从与存在的真理的关系（来解释的）。”这是正面表示他的理解概念的存在论性质。海德格尔不否认理解可以有种种认识方式的意义，如在古典释义学那里与“解说”（Erklären）相区别的理解概念，但它们必须一道被解释为源始的理解的衍生物，源始理解与生存情态一起构成了一般此之存在。那种后来的狭义的认识论的理解，只有在作为存在方式的理解的基础上才可能。

海德格尔说，他此前的研究已经碰到过这个源始的理解，只是没有明确将它作为主题。然后他回顾了此前与理解有关的一些论述。此在在生存论上看就是它的此，这话的意思是世界在“此”，它的此—在就是在之中。这“在之中”同样也是此，此在就是为了这个“此”的缘故而存在。在这种“为此之故”中，生存的在世存在本身得到了展示，这种展示就叫理解。理解不是“中性”的，而总是有一定的实践的“为此之故”在。在对“为此之故”的理解中，植根在那里的意义总体也一起得到了展示。“为此之故”不是孤立的，而是从属于意义整体，与之密不可分，对“为此之故”的理解总是要涉及意义整体。理解的展示就像“为此之故”和意义总体的展示一样源始地涉及整个在世存在。世界本身在意义总体的基础上展示。为此之故和意义总体在此在中展示，这就是说，此在是这样的存在者，作为在世的存在它关心自己，即它的存在对它是一个问题。这是海德格尔对此在的经典定义，理解的存在论根源即在于此在的这种存在论性质。

在回顾了这些构成生存论分析的基本观点后，海德格尔开始正面阐述他的理解概念。他说，在普通的交谈中，我们有时用“理解某事”这样的说法，意思是“能处理某事”、“能胜任它”、“能做某事”。但在作为生存论现象的理解那里，我们所能之事不是任何“什么”，而是作为生存的存在，即此在。生存论意义上的理解同样有“能”的意思，但与存在者层次意义上的“能”根本不同。它不是指做某件具体事情的能力，而是指此在能存在。所以海德格尔说，从生存论上看，作为能在（Sein-können）的此在的存在方式就在理解。

在传统西方哲学中，人被视为一个现成的实体，具有种种行为能力。可海德格尔的此在与此截然不同。此在不是现成的东西，然后可以附加上许多做事的能力；而是它最初就是可能的存在，即能在。此在一向就是它能是的东西和它是它可能性的方式。此在就是它的可能性，这是海德格尔给此在的经典定义。这个定义予以可能性以绝对优先的地位。虽然在《形而上学》中亚里士多德声称，在形而上学实在范围内，现实性先于可能性，但是，在西方哲学史上，也有许多哲学家持相反的看法。人们常常抱怨柏拉图的“理想国”并不存在也不能存在。但康德却指出，柏拉图理论最宝贵的东西就是理想国实际上不存在。康德的理由是，如果“理想国”实际存在的话，它将被它的存在所限。如果它实际存在的话，它就不再是理想的。为什么，因为理想恰恰不是从经验中产生，而是先于经验。康德和柏拉图都为了道德目的利用理念（虽然柏拉图给予了理念以创造的力量；而康德把它们限于起调节作用）。在道德中，我们可以强烈感受到理念先于事实。许多哲学家都论证“应该”不能从“是”中派生出。一旦人们把自己限于只考虑存在的事实，就不可能有建立任何一种道德的基础。在自由与因果性问题上，康德再次论证不能以科学事实为基础探讨自由的本质，因为所有事实必然要受因果性原理的影响。

当然，可能性先于现实性并不限于道德问题。先验哲学无论在认识论还是在价值论上，都把可能性置于更高的地位。在认识论方面，可能性被视为先于实际事件的先天形式，如在康德和叔本华的哲学中。尼采在要求价值重估时也强调可能性高于和超越现实性。海德格尔的可能性原理与哲学史上的这些传统一脉相承。他把可能性先于现实性的原理用来描述各生存论要素。它不仅深刻影响了他内在发展的问题，也在很大程度上影响了他对人类的一般态度。但是，海德格尔并没有否认现实性的意义，现实性也有生存论的意义，意思是现实性也是本己性的一部分。这是我们在了解海德格尔可能性优先的思想时不可不知的。[9]

此在本质的能在，也就是它的可能性，涉及海德格尔已经描述过的对“世界”的种种操劳和对他人的关心，在所有这一切中，始终已经涉及能向它自己存在和为它自己存在。这是存在的可能性，它当然有别于空洞的逻辑的可能性或现成事物偶然的可能性，后一种可能不过是表明这样那样的事情随着这个现成事物“发生”。作为现成事物的模态范畴，可能性指还不现实和永不必然的事情。它描述的只是可能的东西的特征。它在存在论上要低于现实性和必然性。相反，作为生存论现象的可能性却是此在最源始和最积极的存在论规定；像对一般生存性（生存论可能性）一样，我们最初只能把它作为问题来准备。海德格尔在这部著作中主要讨论的是生存论意义上的可能性。而此在作为展示的能在则是人们看到这种现象的基础。海德格尔讲的“可能性”不是通常与现实性对立的可能性，而是此在最根本、最源始的存在论规定，没有可能性就没有此在，因为此在不是一个已经完成的存在者，而是正在存在。在此意义上，这种可能性又是最现实的。

曾经有人以为海德格尔讲的此在的能在就是此在主观任意选择的可能，但海德格尔明确否定这种理解。他说，作为生存论现象的可能性并不是“肆无忌惮”意义上的随便能在。此在本质上总是已在一定的情绪中定了调，它身处的可能性是确定的。作为它所是的能在，它放过了这些可能性，总是放弃它的存在可能性，抓住或弄错这些可能性。这说明，虽然此在不能随便选择它的可能性，它身处的种种可能性是一定的、被给予的，但毕竟还是可能性，还取决于此在对它们的态度，但此在往往放弃这些可能性，即它往往不能意识到它的可能性。所以海德格尔说，此在一方面是被委托给它自己的存在，即它如何投开（展示）它的可能性完全是它自己的事，哪怕经常放弃这些可能性也罢。另一方面，此在的可能性是确定的，即已被投放了的，此在是彻头彻尾被投放的可能性。对于它自己最本己的能在来说，此在是自由存在的可能性。即它能本己存在，也能非本己存在。此在自己以不同可能的方式和程度洞察它的可能存在。这表明此在的可能存在不是一种盲目的力量，而是可以为它所把握的。

人当然总是意识到他能存在。这不仅是因为人是宇宙中的一个现成的东西。人们并不是通过认识或经验了解这种可能性，而是通过我们自己的存在结构。可能性不是被经验到的什么东西（因为我们只经验现实的东西），也不是被纯粹思维的东西（可能性不是思维的结果，而是思维预设了可能性）。可能性是思维者存在的一部分。要思维存在的东西，人自己必须能存在。我自己的存在是在我面前伸展开的可能性，我关心我的存在，我对它也有某种控制。我不仅存在，而且我能存在是我存在模式的一部分。也许人们会说，海德格尔关于此在的能在说的都是废话。说已经存在的东西能存在是毫无意义的。人存在这个事实使得能存在已经变得微不足道。人们不会谈论一部存在的电话能存在，为什么要谈论存在的人能存在？任何现实的东西不都必然是可能的吗？谈论一个现实的东西的可能性不就像在一个显而易见的东西上写上“这东西在此”这么可笑而又多此一举吗？

但我们要知道，海德格尔多次强调，此在不是现成的东西，所以上述反对的论证对他的关于能在的论述无效，而只对现成之物有效。另一方面，我们也不能从传统的主体哲学传统来理解此在的能在，把它理解为人的主观能动性或意志自由，那其实还是把此在理解为现成的东西，只是有主观意识和自由意志的现成的东西而已。这样理解的此在的可能性，就不是存在的可能性，而是像我选择步行而不是坐车去某处那样的现成事物偶然的可能性。

作为能在的可能性其实是存在，这种能在的存在，海德格尔把它叫理解。它绝不是还未现成存在的东西，它根本就不是现成的东西，而是与生存意义上的此在的存在一起“存在”。它就是此在基本的存在方式。此在总是这样存在着：它总是理解或不理解去如此这般存在。此在作为这样的理解，它“知道”它何以（Woran）与它自己在一起，即它的能在是什么。但这个“知道”显然不是认识论意义上的，即产生自内在自我知觉的认识，而是属于“此”之存在，它本质上就是理解。理解什么？理解自己的存在，理解存在的意义。在这个意义上此在就是自我理解，通过理解自我存在和事物的存在理解一般存在的意义。但是，只是因为理解的此在就是那个此，它会迷失自己和认错自己。

海德格尔的这段话既费解又容易产生误解。既然理解不是主观认识，而是存在本身，它怎么会迷失自己和认错自己，这是人的主观性才会犯的错误。海德格尔的解释是，因为理解是处于一定情绪中，被定了调的。就生存情态构成了此在的被投性，在生存情态中理解在生存论上也就是处于被投状态的理解而言，此在已经迷失和错认了自己。“处于被投状态”和“被交予被投”是指此在一开始必须在一个世界上为自己的生计操劳，而操劳的目的、样式、手段和整体关联都是在它不能决定的生存情态中展示的。它全身心投入到操劳中，以为这就是它的能在。就此而言，它的理解一开始就迷失和错认了自己，以为在世操劳（日常活动）就是本己的存在。也因此，海德格尔在第5段最后说，此在在它的能在中被交给这样的可能性，即在它的种种可能性中重新发现自己。这里须注意海德格尔对“交给”（überantwortet）一词的使用，它表明重新找到自己不是主观意志支配下的主动行动，而是此在存在可能性所决定了的。此在并不“主动”而是“被动”，被“交予”那种可能性，被谁交予？它的存在。

在海德格尔看来，理解就是此在本身本己的能在生存论的存在，这个存在在自身展示与它自己在一起的那个存在的所在（Woran）。海德格尔十分重视这个观点，特意将它斜写以表示强调。可显然这是一句颇为费解的话。关键是“与它（此在的存在）自己在一起的存在”以及它的“所在”究竟何指。与此在的存在自己在一起的存在应该是被它揭示的存在本身；而它的“所在”就是此在，在《存在与时间》中，此在，更确切说，作为理解的此在是存在本身得以现身的境域。

很显然，理解是一种展示，它涉及在世存在的全部基本状况。在世存在就其整体而言就是展示性，此在本身和事物由此展示性得以展现。在之中就是能在，它向来就是能在世存在。不仅世界作为世界被展示为意义整体，而且世内存在者的展开也是根据它的可能性来展开的。它们首先不是作为与我们无关的事物向我们展现的，而是作为有用、可用和可怕的应手事物向我们展示或呈现的，或者说，它们是作为一系列为我们服务的可能性向我们展现的。应手关联性全体显示自己是应手之物的全体关联之可能性的范畴全体。作为现成事物之“统一”的自然也只有在其展示可能性的基础上才向我们展现。海德格尔这里表达了一个非常重要的思想，就是事物的可能性其实在于人存在的可能性，此在的可能性说到底是展示事物的可能性。即使是作为现成之物的统一的那个自然，也只有当它的可能性得到展示之后，即对此在的操劳相关之后，才能被我们发现。海德格尔接着又问了一个同样深刻的问题：追问自然的存在以“它的可能性之条件”为目标是偶然的吗？这样的问题的根基在哪里？这显然是暗指康德的第一批判中的思路。面对这样的问题，我们不能不提出另一个问题：为什么非此在的存在者根据其可能性之条件得到展示时，它们的存在就得到了理解？这其实是把康德的问题变为了他的问题。康德预设，只有在我们熟悉了事物全体关联的可能性的条件时，我们才理解了现成事物的全体关联。现成事物全体关联（可能性）的条件是它们的存在的前提。但在海德格尔看来，这个预设本身不证明它的合理性就不能成立。

在事物的可能性中，总已有了理解，换言之，我们总是按照理解展示的事物的本质维度理解可能性。为什么？海德格尔的回答是，因为理解本身有一种生存论的结构，海德格尔把这种生存论结构叫Entwurf。Entwurf在日常德文中是“计划”、“草稿”、“草图”等意思，但这都不是海德格尔这里用这个词的意思。正如一位美国学者所说：“海德格尔的语词词源经常是牵强附会的，而且，如果人们从科学的词源学的角度来看，这些语词的词源的确常常是不正确的。”[10]Entwurf的动词形式是entwerfen，海德格尔在这里用这个词是要利用它的词根-werfen，werfen的意思是“投掷、投射”。海德格尔喜欢利用从某个词根衍生的许多词来作为他哲学的专门术语，以构成一个相关意义域，在《存在与时间》中他就利用werf这个词根来这么做，如前面已经出现过的Geworfenheit（被投），和后面将要出现的vorwerfen（往前投）与这里讲的Entwurf形成了一个生存论—存在论意义关联。海德格尔显然是要取werfen一词“投掷、投射”的语义。entwerfen虽然在日常德语中是“拟定计划”或“起草”的意思，但ent-这个前缀却有“分开、离开”，如entfliehen（逃走）和“开始”，如entbrennen（着火）、entfachen（点燃）的意思。如果我们把Entwurf这个词看做Ent-wurf，即分别从前缀和词干本身去理解这个词的话（这也许是海德格尔想要暗示我们的），Entwurf在海德格尔那里就显然不是“计划”或“草稿”的意思，把它译为“筹划”颇有可议之处。首先，“筹划”这个译名完全吞没了“投掷”的基本意思。其次，“筹划”主观意味太重；而在海德格尔的语境中，无论是Entwurf还是entwerfen，都根本不是人的主观作为，而是一种生存论要素，一种存在方式。它在《存在与时间》中的基本意思恰恰是指此在之“此”被投出开放，而在海德格尔中后期的著作中，它指存在真理域的投出开放。海德格尔在这里之所以要利用werf这个词干的基本语义“投掷”，恰恰是要表明此在可能性的非主观性。故这里将Entwurf姑且译为“投开”，“开”字作“开放”或“开启”解。

在海德格尔看来，投开本身是一种生存论现象，它意味着此在将我们自己可能的存在方式在我们面前投射打开。也就是海德格尔在这里说的，此在源始地将此在存在向着它的为何之故（目的）和作为它的现实世界的世界性的意义总体上投射打开。理解的投开特征构成了在世存在，此在的此具有展示性，事物的什么在“此”中得到展示，但这是现象学意义上的显现，而不是实在论意义上的发现，事物的“什么”和“怎么”归根结底是此在的可能性，就它们只能在“此”展现而言，所以此在之此的展示性就是一种能在之此。理解好比探照灯，照亮了此在前面的东西。但在某种意义上探照灯的意象是错的，因为被照亮和被投射的是此在自己。如果我们还停留在常识的思维水平，那么这听上去的确不太好解。海德格尔特别指出，要区分事实（Faktizität）和实际（Tatsächlichkeit）。前者指此在存在论意义的存在，后者指它存在者层次上的现成存在。此在是它的事实存在，却不仅是它的现成存在。存在者层次上的现成存在限于实际的东西，即没有可能性的事实。但存在论的事实性对此在存在的说明恰恰考虑的是事物的可能性。并且，它是在一个意义全体关联中，即世界的世界性中来考虑事物的可能性。投开就是要开出这个意义空间——“此”。

所以海德格尔说，投开是事实的能在之空间（Spielraum）的生存论基本状况。被投射的此在被投进这种投开的存在方式中。这就是说，此在不由自主（被投）以投开的方式存在（被投进投开的存在方式）。为防止人们按照Entwerfen的通常意思来理解这个术语，海德格尔特意指出，它与想出一个此在可以按照它来安排自己存在的计划毫无关系，而是此在作为此在已经被投开，并且，只要它存在，它就在投开。这里要注意的是：此在既被投开，又在投开。按照寻常的语言用法，这似乎是不通的。但海德格尔这里说的无非是，此在投开自己，确切说，投开自己可能性的空间。投开自己的可能性，就是从可能性理解自己。只要此在存在，它总是已经从可能性理解自己了。理解就是投开。

此外，理解的投开性质是说，它并不把它投开的东西，即可能性作为主题来把握。这就是说，理解是前理论的；而不是理论认识。理论的、主体性的对可能性的把握恰恰使被投开的东西，即此在，失去了它的可能性特征，把它降低为一种给定的意向内容；而投开在投掷中把可能性作为可能性投到眼前，让它作为可能性来存在。在这一段（第8段）最后，海德格尔得出结论说：理解作为投开是此在的存在方式，在这种存在方式中它就是它的作为可能性的可能性。“作为可能性的可能性”听上去似乎古怪而罗嗦，但海德格尔这么说有他的道理，他是要强调这不是一般讲的那种可以实现为现实性的可能性，而是绝对的可能性。当然，只有不把此在理解为现成之物，才能理解这种绝对的可能性。

由于那种被投开这个生存论现象构成的存在方式，如果人们要并能在它的存在内容上把此在当做现成事物记录下来的话，此在始终要比它实际所是的“更多”，它应该不仅实际存在，还事实存在，即不仅是现实性，还是可能性，此在不是已完成的存在者。但此在绝不比它事实存在的更多，因为它就是可能性本身，它的能在本质上属于它的事实性。但此在作为能在并不意味着它更少，因为它在生存论上就是它在其能在中还不是的东西。只是因为此之存在通过理解和它的投开性质构成，因为它存在，它是它成为的或不成为的，它才能有所理解地对它自己说：“成为你自己！”“成为你自己”是古希腊诗人品达的名言。显然，在他的眼里，人是待完成者，而不是现成者。但要海德格尔看的话，人所有的可能性不假外求，都已包含在它的存在结构中了。所以可能性对此在的事实存在来说既不多也不少。海德格尔在他的《存在与时间》书上“成为你自己”这句句子旁批道： 但谁是‘你’？你把你放开为的那个人——你成为的那个人。成为自己就是打开自己的可能性。

投开不是筹划某个计划，投开始终关涉完全展示在世存在；作为能在，理解本身就有种种可能性，但可能性不是无限的，本质上能在理解中得到揭示的东西的范围预先标示了这些可能性。理解会首先处于世界的揭示中，此在首先被投入了一个世界，一个体现了展示性的意义世界。这就是说，此在首先和通常是根据它的世界来理解的。或者理解也可以把它自己主要投入到“为何之故”中，即它理解的目的中。前面已经说过，此在的“为何之故”就是它自己，此在为自己的缘故而存在（听上去使人想到康德的“人是目的”的命题），所以海德格尔说，此在投入到“为何之故”中就是此在作为它自己生存。在《存在与时间》的样书上，海德格尔于此处注道： 但不是作为主体和个人，或作为人格。这就是说，我们不能在任何人类学意义上来理解“此在自己”。

接着，海德格尔说，理解可以是本己的，也可以是非本己的。本己的理解的意思是，理解是从此在本身产生的。但非本己的“非”字的意思却不是说此在与它自己断绝，“仅仅”理解世界。根据海德格尔的思想，世界属于作为在世存在的此在的自我存在，与自我断绝，就是与世界断绝，就不可能理解世界。本己的理解和非本己的理解都可能是真或不真。这里真与不真是对理解的实行，而非对理解本身而言。理解的实行都有可能真与不真，不管它是本己的理解还是非本己的理解。本己理解先行向它的为何之故，但以一种不真的方式，即以带着假象的方式来进行。在这种情况下，本己理解就是不真的。同样，非本己理解也可能是真的，它虽然是一个从世界出发的先行的自我理解，但却是以一种真的，即没有假象的方式来进行的。如果非本己理解以某种方式是假象的，那它同样是不真的理解。[11]可能性彻头彻尾渗透在作为能在的理解中。这里的“可能性”是指生存论的可能性。转向这两种理解的基本可能性之一并不就抛弃了另一种。本己理解和非本己理解并不是互相排斥的。毋宁说，因为理解总是与作为在世存在的此在的完全展示有关，理解不是个别的主观理智行为，而是此在的存在方式！它与此在的本质规定有关，即与此在的展示性有关。理解的这种自我转向是作为整体的投开的一种生存论变式。“作为整体的投开”是指此在的展示性整体；而“理解的自我转向”则是指理解在本己理解与非本己理解之间的转向。此在在理解世界时，在之中也一起被理解了，生存的理解本身始终是对世界的理解。这就是说，对此在来说，理解自我就是理解世界，反之亦然，因为世界属于此在的存在结构，世界的展示性就是此在在世存在的展示性。

作为事实的此在，它始终已经把它的能在转变为一种理解的可能性。海德格尔这话的意思很显然是：此在的能在体现为它理解的可能性。能在就是能理解，反之亦然。

虽然海德格尔直到这一节才开始论述理解和投开，实际上在他前面的生存论分析中已经包含理解和投开的内容了。比如统观就是对事物的意义的理解，而顾及就是对共同存在的理解。理解就是对事物有所“见”，所以统观是Umsicht，顾及是Rücksicht，都有一个Sicht（见），即都有所理解，有所见。所以海德格尔说，理解在其投开性质中在生存论上构成了我们称为此在之见（Sicht）的东西，理解就是此在之“见”。我们知道，海德格尔把操劳的统观，关心的顾及，以及对存在本身的见都标明为此在存在的基本方式，此在一向为了这个存在如它所是地那样存在，根据这些基本方式，此在源始地就是这个生存论上与此的展示性同在的见（Sicht）。此在总是有所见，即有所理解。这种见首要和整体地与生存相关，海德格尔把它叫做“通观”（Durchsicht）。他说他选这个术语来指正确理解的“认识自我”，以表明它与知觉发现和察看一个自我之间没有关系，而是要通过在世存在的本质构建因素来把握和理解在世存在的全部展示性。如果“自我认识”是为了在自我那里找到一个认识的原点的话，就会遇到自我反思理论的两难，即主体（自我）如果把自己主题化去认识的话，就会分裂成一个被主题化者和一个主题化者。如果现在那个主题化者再被主题化，又会产生一个进行主题化的主体和一个被主题化的主体。这就陷入了无穷倒退。所以海德格尔在讲“自我认识”时必须与主体哲学的“认识自我”相区分。生存的存在者只有源始地在它们寓于世界的存在中，在作为生存的构建因素的与他人的共同存在中对自己了如指掌，它才见到自己。反过来说，此在不能看透也并不只是由于自我中心造成的自欺，还在于对世界的无知。“对世界无知”就是不知道世界对于“看”的根本意义——世界的展示性。此在只有在世界和与他人的共在中把握自己，才能对自己有所见，即有所理解。

海德格尔接着提醒读者要防止对“见”这个概念的误解。海德格尔把此的展示特征描写为“照亮”（Gelichtetheit）。见就相当于这个“照亮”。他说，“看”不仅不是用肉眼感知的意思，而且也不是对一个现成事物的现成状态纯粹非感性的知觉。看只有一个特点是可以用作见的生存论意义的，这就是看让它看见的存在者自身无遮蔽地与我们相遇。当然，每一种“感官”在它真正的发现领域中都能做到这点。从柏拉图开始，西方哲学家就赋予“看”在各种感官中的优先地位，西方哲学在很大程度上是以“看”这种感知方式为基础的。以致有所谓视觉中心主义。海德格尔却在这里实际上取消了“看”在哲学中的特权地位，尽管他对Sicht的使用往往会使粗心的读者误以为他仍然处于这种传统中。与他后期相比，海德格尔此时的确还未想彻底脱离这个传统，他还是明确表示要保持与那个从一开始就把“看”定为通达存在者和存在的主要方式的传统的关系。因此，他只是把见和看大大形式化，以得到一个可以用来描述任何通达存在者和存在的途径的本质特征的一般术语。

传统西方哲学在认识论上赋予看以优先地位，作为纯粹看的纯直观地位最高，因为它能看到本质，而不是像一般的看那样，仅仅看到事物感性的外部特征。而我们知道，海德格尔让他的“见”植根于理解，操劳活动的统观就是作为知性的理解。这也就取消了纯直观的优先地位。纯直观在认识论上的优先地位是与现成事物在传统存在论上的优先地位相适应的。在海德格尔看来，“直观”和“思维”是理解两个已经远离理解的衍生物。海德格尔在他的《存在与时间》自用本“思维”一词旁边注道：“把它理解为知性（Verstand），dianoia，但不要理解为知性的‘理解’（Verstehen）。”即使现象学的“本质直观”也是建立在生存理解的基础上的。只有当我们有了清楚的存在和存在结构的概念后，我们才能决定它是一种什么样的看的方式，因为只有它们才是现象学意义上的现象。

海德格尔在这里其实表达了一个很重要的思想，就是一般意义上的认识和知性意义上的思维实际是以生存理解为基础的。纯直观和纯认识本身就是一个认识论的困难。纯直观或纯认识如果没有对象，就不能告诉我们什么。如果它们告诉了我们什么，那它们告诉我们的东西一定是加在认识行动上的，这样，那个行动就“不纯”了。现象学的本质直观当然是有对象的，尽管现象学家可以说它的对象是意向对象，但对象必须有意义方能是对象，这意义难道也是直观得来的吗？如果是，它与对象是什么关系？如果不是，意义又是从哪里来的？

生存理解不是知性的认识，也不是理性的直观，而是它们的基础。以知性思维的神圣原则——不矛盾律为例。我如何知道命题p并不与命题q不一致？如果我能一起思考p和q而不违反任何推理原则，我说p并不与q不一致。逻辑原则的规定以我有可能性为基础。一个更具体的例子可以使它更清楚。假定为了向学生说明“偶然”和“必然”的意义，我问他们“这墙被涂成蓝色的是必然的吗？”回答当然是“不”。它可以被涂成绿色。因此我们说，墙的颜色是一个偶然事实，而不是必然事实。但我们怎么知道墙的蓝色不是必然的？因为我能别样想它。它事实上是蓝的，但不必定是蓝的，因为我能以一种不被那实际情况决定的方式思考。另一方面，我论证一个圆有360度，因为除了认为它有360度外，我不能用任何其他方式思考一个圆。我能做的事的局限，而不是思维过程[12]决定了逻辑规律。“能”这个术语意味着存在的可能性，而不是认识能力。事实上，对推理如何逻辑运作的分析表明我用我的认识能力能做之事的可能性先于推理原则的规定。而作为投开的生存论的理解正是投开这些存在的可能性。

投开可能性也就是理解可能性，此就是在理解中展示，海德格尔说，此的这种在理解中的展示本身就是能在的一种方式。此在不仅展示它自己的存在，在它把自己的存在向为何之故以及意义总体（世界）一起投开时，一般存在也得到了展示。这里显然涉及此在与一般存在的关系。海德格尔后来可能觉得他在这里没有讲清楚这个问题，所以在《存在与时间》的自用本这句句子的边上给自己提出了问题： （一般存在的）展示是如何在那里的（笔者按：指在此在的上述投开中），在那里何谓存在（Seyn）?但在这里，海德格尔至少明确，在投开可能性时，先已有了对存在的理解。存在是在投开中得到理解，但没有在存在论上得到把握。在他自用的《存在与时间》样书上“存在是在投开中得到理解”这句话边上，海德格尔注道： 这不是说存在是由于投开的恩赐才“存在”。这就是说，此在的投开只是让存在得到展示，但存在的“存在”并不取决于此在的投开。说存在在投开中得到理解，但并没有在存在论上得到把握，是说投开中对存在的理解是前存在论的，是最源始的。有在世存在本质投开那种存在方式的存在者，对存在的理解构成了它的存在。海德格尔在第四节曾断言必须首先澄清存在的意义，现在他说，这在前面只是独断断定的论点，现在已经根据存在的构造得到了证明，在这个构造中，此在作为理解就是它的此。但海德格尔声明，由于这整个研究的种种局限，理解存在的生存论意义只有在对存在进行时间性解释的基础上才能得到令人满意的澄清。

最后海德格尔告诉我们，生存情态和理解作为生存论现象描述了在世存在的源始展示的本质特征。此在总是以定了调的方式“看”可能性，它由于这些可能性而存在。此在通过投开展示可能性，在这样的可能性的展示中，它向来已经被定了调，而不是不偏不倚的“客观观察者”。此在总是先已被投入一定的情绪、一定的此中，才能投开。无论我多么自由，无论我对我能以各种方式存在的能力有多么丰富的掌握，我仍然被投入了世界，面对许多不可避免和不可改变的东西。所以海德格尔说，最本己的能在的投开被交付给了被投在此中这个事实。但另一方面，无论受到被投性和给定性怎样的压迫，我还有投开可能性的自由。但这并不像萨特说的我是我自由的奴隶；我注定要自由那么简单。用此在首先被投，然后投开来解说此的存在的生存论状况，是否使得此在的存在变得更加扑朔迷离？海德格尔自己都觉得的确如此。怎么办？首先让整个谜团显现出来，哪怕只是为了在以真正的方式解开它时能遇挫，哪怕只是为了重新提出被投的投开的在世存在之存在的问题。因为这至少已走上了正确的问题之路。简明易懂却根本没有提出真正的问题，同样是哲学的大敌。

为了首先在现象上充分看到处于生存情态中的理解的日常存在方式，需要具体阐明这些生存论现象。这是海德格尔下面所要做的。





第三十二节　理解和阐释


看了海德格尔在上一节关于理解的论述后，人们可能会感到不满意，因为海德格尔只讲理解是投开可能性，而未及其他。难道这就是理解的全部内容？理解肯定不只是投开可能性，无论如何，我们不能回避日常的理解意义，因为那是我们最经常使用的。我们可以承认海德格尔讲的理解的生存论性质先于理解的认识性质，但这并不等于已经告诉我们人是如何理解一件事或一个问题的。换言之，对理解简单的存在论说明本身并不能产生对理解的认识论作用的满意说明。当然，在海德格尔那里，存在论和认识论并不是分裂的，但人们有权要求进一步的说明；而海德格尔的释义学的方法论，也要求对理解的论述不能到此为止。第三十二节就着眼于上述问题，进一步展开对理解的论述，或者说，把理解展开为阐释。

此在作为理解向着可能性投射它的存在。这里的“可能性”是指意义的可能性，此在使意义进入它的存在。换言之，此在使它的存在具有意义。由于这些可能性作为展示出来的东西要反弹回此在，这些意义的可能性也是此在存在的可能性，所以这种理解着向着可能性的存在本身是一种能在。也就是说，理解的投开有自己的可能性，这就是发展意义的可能性。海德格尔把理解的发展叫“阐释”（Auslegung）。这意味着，没有阐述，理解是不完全的。理解在阐释中理解地占有它理解的东西。或曰：理解某物就是理解某物，为何海德格尔还要加个“理解地”（verstehend）的副词？这不是多此一举吗？不是。海德格尔这么说，恰恰是要表明，在理解中理解的东西与经过阐释的理解的东西是不同的，否则理解就没必要发展为阐释了。海德格尔本节就要说明这个道理。

理解和阐释在古典释义学中就是核心概念。在古典释义学那里，理解和阐释是有明确分殊的，它们是不同的两回事，是解释主体的两个不同的行动。理解不等于阐释，阐释也不等于理解。但理解和阐释都是为了认识对象。海德格尔的哲学释义学在这些基本问题上与之相反。阐释和理解不是两码事，相反，阐释就是理解本身。从生存论上看，阐释以理解为基础，而不是相反。阐释并不是要认识理解的东西，而是要阐明在理解中投开的可能性。理解是前主题性的，即它尚未将被理解者变为一个主题。而阐释则是主题性的，即它确定和规定所理解的东西。海德格尔这些看法，是基于他的生存论分析。接下来，他就要按照对日常此在的准备性分析的进程，追索理解世界中的阐释现象。海德格尔把我们日常对世界的理解称为非本己的理解，因为那种理解不是为了理解存在本身，而是为了实用的目的；但它并不是不真的理解模式。海德格尔就从这种非本己的理解来追索在理解世界时的阐释现象。

根据它的词形，Auslegung（阐释）这个词的意思是“把什么东西放出来”。只有已经在那里的东西，我们才能把它放出来。生存论的阐释归根结底是把我们已经是的东西清楚地加以阐明。理解通过投开可能性起作用，而阐释则阐明它的投开。在海德格尔眼里，《存在与时间》就是对存在是什么的阐释。海德格尔既然说要在此在对世界的理解中追索阐释现象，那么被阐释的东西就是已经以应手事物的样式被给予我们的世界。

从海德格尔前面的生存论分析中已经可以看到，在理解世界时意义全体已经得到了展示，操劳的存在在应手事物那里可以理解它与所遇之物有何应手相关性。也就是说，在我们日常所用的各种器具中，我们总是已经理解它们有什么用，与什么其他器具相关，为何相关，等等。这当然建立在我们对日常实践世界统观的基础上，我们理解这个世界种种应手之物以及与它们相关的各种事情，即我们知道器具该怎么用、为什么用，也就是事情该怎么做。统观表明，那个已经被理解的“世界”也被阐释了。应手事物对我们来说都是很明确的，笔是用来写字的，茶杯是用来喝水的，等等。当然，我们也会对应手之物作些准备、安排、维修、改进、补充等，但这都是以统观到的应手事物的用途已经得到分解阐释（Auseinandergelegte），[13]并根据这种分解阐释在操劳中得到使用的方式进行的。这说明，海德格尔的“阐释”并不是如古典释义学的“阐释”那样，是一个主体的理智活动，而是此在的生存活动，此在的生活活动就具有阐释的特征。事物根据它的实践目的和需要而“是（作为）”什么事物。“阐释”的概念表明，并没有绝对“是什么”的事物，事物之“是”根据此在的实践目的而定。斧子并不一定是斧子，也完全可以是武器。此在对实践目的、关系和意义的理解，即所谓“统观”。海德格尔说，那个其用途被统观分解阐释的东西本身，即那明确被理解的东西，有“某某事物作为某某事物”的结构，简称作为结构。存在者的作为结构表明，没有存在者本身，那只有作为（是）什么的存在者。存在者本身只是主观的抽象。

作为结构听上去很怪，实际说的不过是我们是根据应手事物的用途来阐释或规定它们的，作为结构也可以理解为存在者的意义结构。如海德格尔在这里说的，对“这个特定的应手之物是什么”这个统观性（日常实践）问题的统观性回答是：它是派什么用场的。这就是说，应手事物是什么，由它的实践用途来决定。说它的用处并不是简单地命名某物，而是被命名者被理解为某种东西，理解为我们要问的东西。所谓在理解中展示的东西，理解了的东西，无非是我们明确知道它是什么的东西。例如，我理解数码相机，意思是我知道它是派什么用场的。我不理解某物，就是我不知道它的用途，即它“作为”什么东西在此。海德格尔的“作为”（Als），指的无非是应手事物的用途。这个“作为”构成了被理解者的明确性结构；它构成阐释。也就是说，在海德格尔这里，阐释无非是明了应手事物的用途。这样的阐释观的存在论基础当然是把世界看成是应手的，而不是现成的，只有应手事物才谈得上用途。例如，我们说水缸造了是为了存水的。这个用途显然是从应手世界，即日常实践世界来的。只是因为我熟知水缸是用来存水的，我才能根据它的存水用途把它阐释为水缸。我们不是抽象和无所谓地对待一个对象，给它加上特殊的意义。当我阐释一个事物时，我并不是给一个经验加上外在的意义。我只是弄清已经在那里的东西。在应手事物的世界中，这已经在那里的东西就是我使用它们的方式和目的。

海德格尔总结上面的论述说，我们总是带着实践目的（统观）与周围世界的应手事物打交道，这种交道一定是阐释的，即明了它们的用途的，它把事物“看成”是桌子、门、车、桥等，统观地（在实践目的上）得到阐释的东西并不一定需要用一定的陈述来加以分解阐释。也就是不需要像在科学观察中那样对之作一个分解性的陈述。例如，对一张桌子我们不需要说：“它有一个平面，靠四条腿支撑，所以是张桌子。”因为阐释是一种素朴的对应手事物前论断的、也就是实践的领会，它本身已经是理解和阐释的。一定有人会问，对事物的纯知觉没有这种阐释性的“作为”，是否就表明它很单纯呢？海德格尔认为纯知觉（单纯地看）也总已经是理解和阐释的，只不过在它那里事物属于应手相关性整体的目的关系还不明确，而在日常实践中我们遇到的最单纯的东西都是根据这个应手相关性整体得到理解的，即根据事物的实践意义的整体结构得到理解的。

在一般人看来，我们总是先陈述一个事实，然后阐释这个事实。可是对海德格尔来说，我们首先通过把某物阐释为某物以此拉近与它的距离，同时也表达了对它的理解，然后才有对它的主题陈述。这等于说实践理解先于理论表述，阐释先于陈述。那个“作为”并非首次出现在主题陈述中，而是首次在那里道出，这之所以可能，只是因为它作为可说的东西已经先在那里了，或者说，已经被阐释过了。在简单的看中可能没有陈述那种明确性。这个事实并不能证明简单的看没有阐释，没有作为结构。“作为结构”（Als-Struktur）是海德格尔的一个专门术语，指事物被阐释的结构。在简单地看与我们有关的最切近的事物中，源始地包含着阐释结构，因为与我们有关的事物一定是有作为结构，也就是已经一定是被阐释了的事物，否则它们不可能与我们有关，所以我们不可能看到未经阐释的“纯粹事物”，这种看本身就不是一种“中立的”或“局外的”看，而一定是阐释的看。我们恰恰是只有在重新调整后才能把某物作为仿佛是无作为结构（纯粹客观）的东西来把握。在纯粹凝视中，的确“只是在眼前有某种东西”，但海德格尔说它是作为不再被理解的东西呈现在我们眼前的。也就是说，在此之前我们应该对它是有理解的，只有有过理解才能不再理解。也因为如此，海德格尔说没有“作为”对事物的把握是对简单的理解的看的剥夺，“没有‘作为’对事物的把握”就是所谓的“纯粹知觉”，传统哲学认为这才是我们对事物的原始关系，但在海德格尔看来，所谓“纯粹知觉”是剥夺了它本来有的理解和阐释。它其实并不比简单的理解的看更源始，而是从它派生出来。“作为”没有在存在者层次上被说出不应该误导我们，使我们看不到它正是理解先天的生存论建构。在日常生活中，我们直接与事物打交道，不会想到它们的作为结构，但这却是此在理解先天的生存论建构，事物的作为结构不是事物的属性，而是此在的生存论建构。

海德格尔在整个第2段想表达的就是，与传统认识论哲学和受近代科学思想影响的常识所以为的相反，我们并非先有纯粹的知觉和被知觉到的纯粹事物，然后才对知觉和事物作出阐释，使它们具有后天赋予的意义。而是我们从一开始就是理解地与事物相遇，因为我们只能在作为意义全体的世界中与事物相遇，我们与之相遇的方式，如知觉，必然是理解的，因而被遇到的事物，也总已被阐释为“作为”什么。科学和常识认为是最原初的“纯粹知觉”和“纯粹对象”，恰恰是要在后来经过我们对事物态度的调整才能从源始的经过阐释的知觉和事物中派生出来。相应地，“客观的”事实陈述也只有在理解和阐释的基础上才有可能。例如，当我们说“那里有一台冰箱”时，我们当然已经理解什么是“冰箱”，否则无法说出那个事实陈述。在海德格尔之前，黑格尔已经指出没有赤裸裸的知觉，但他没有明确提出意义的概念及事物的作为结构。

但海德格尔还有一个疑问要回答，这就是他到目前为止讲的都是应手事物，如果一切对应手器具的知觉都对它们有所理解和阐释，让它们在我们的日常实践活动中作为某种器具与我们相遇，那岂不是说，我们首先经验到纯粹现成的东西，然后才把它们理解为门、房子等等？这是一般人都会提出的疑问。海德格尔的回答是，这是对阐释特有的展示功能的一种误解。阐释并不好像是把一种“意义”抛到赤裸裸的现成事物上去，并不是给它贴上一种价值，而是世内事物本身与我们相遇时，总是已处于一种应手相关性中，它在我们对世界的理解中得到展示，阐释就是阐明这种应手相关性。世内事物最初总是作为与我们有实践（实用）关系的东西，即应手事物而不是现成事物与我们相遇的，也就是它总是已经在应手相关性中“作为”什么出现在我们面前，已经得到了某种理解和阐释。阐释不仅是阐释事物本身，也同时是在阐释它所从属的应手相关性。

一般而言，阐释就是要揭示事物的作为结构，但是，从海德格尔的上述论述来看，可以发现，被阐释的东西的有些方面预先已经是阐释的实际要素了。譬如说，应手事物都有应手相关性，应手事物之所以总是已经被理解了，是因为它们总是处在应手相关性全体中，也就是我们日常实践活动的相关系统中，我们总是从这个应手相关性全体去理解它们。这个应手相关性全体本身不需要通过对它的专门阐释来清晰把握。即使我们清晰阐释了它，它还是会退回到一种不显山露水的理解中去。也就是说，它总是处于似有若无的状态。恰恰是在这样的状态中，它是日常、统观的阐释的本质基础。海德格尔把它称为先有（Vorhabe），阐释向来是基于一种先有。先有是阐释在进行理解的存在中对理解的先行占有，它总是向着已经被理解的应手相关性全体运动。“先有”就是事物的实践意义结构全体。

海德格尔的这些话听起来意思很费解，实际说的不过是我们在日常生活中随时会遇到的情况。例如，当一个人急急忙忙要去学校时，他使用自行车作为交通工具。在此情况下，自行车的各个部分几乎没有独立的意义。虽然可以肯定轮胎对于自行车的成功作用非常重要，但那个急于赶路的人不会注意到它们的存在。实际上，只要自行车不出问题，那人甚至都不会去想作为自行车的自行车。作为交通工具的自行车的许多部分和功能对他的整个应手相关性，就是“先有”。我先于我的阐释已有了一整套方式体系，我以这套方式体系与根据其特殊用途被阐释的事物发生关系。当迫使人们去考虑这些事物的作为结构的环境使这些关系变得清晰时，这就更明显了。例如，在这个骑自行车的例子中，急于赶去学校的教师发现车骑不动了，他只能找出麻烦的可能根源——注意车子不起车子的作用了。在正常情况下，这绝不会引起他的注意。自行车的各个部件只有在自行车的一般目的——提供运输的情况下，才有意义。当骑车人明确考虑可能是轮胎没气了时，轮胎也已经在整个目的语境中了。当然，使轮胎有意义的那个语境又包含在更大的自行车的意义的语境中，而自行车的意义又包含在更大的意义域中。骑车人整体特殊的情况、他关心及时赶到上课、他对到达目的地需多少时间的估计，都聚焦在自行车载他到那里的能力。自行车轮胎也从这种能力得到其意义。除非某事迫使人们意识到作为结构，意识到作为结构的阐释不会发生。轮胎作为轮胎迫使骑车人注意它，是因为自行车骑不动了。如果不懂轮胎的功能，他就不会修补漏气的轮胎。海德格尔提出“先有”的概念，就是要表明，在阐释中，这种对事物各部分功能和目的的先天意识对于阐明“作为结构”是必要的。

除了先有外，阐释还以先见为基础。我们总是用一种独特的眼光来揭示已经得到理解、但还未明确的东西，以此来占有这些东西。这种眼光把已经得到理解却有待阐释的东西固定了下来。这种眼光，就是先见。还以上述骑自行车人为例。当车骑不动时，他不会整体打量整辆车，而是分别注意各个部分的特殊功能，他第一步必须将可能的问题领域圈定下来，这当然以他知晓自行车如何运作为基础。这就是海德格尔讲的先见。先见就是阐释的方向和入手处。海德格尔非常形象地说，它根据某种可阐释性，对在先有中已得到的东西“切第一刀”。先见不是在反思了先有后得到的特殊观点。先见和先有一样，都是阐释的基础。

保持在先有中、并被先见定位的已经得到理解的东西，通过阐释得到把握。阐释可以从有待阐释的存在者自身得出属于它们的概念，或者迫使它们进入另外的概念，根据那个存在者的存在方式，那些概念是与它相悖的。阐释总是已经决定了某种概念，无论是不可更改还是有所保留。海德格尔把阐释这种先天的概念称为先概念。阐释也以先概念为基础。先见的功能是确定问题域，而先概念是根据某种使作为结构变得清晰的概念来起作用的。它是我们预先已经掌握的东西，我们用它来使在先有和先见中的东西概念化。例如，把汽笛声理解为警报首先包含先有，我们让汽笛声警告我们，因为这就是它在彼此共在中的功能；其次是先见，它斟酌现在响的汽笛声是否实际上是警报（因为并不是所有汽笛声都是警报）；第三是先概念，一般意义上什么是警报和什么是汽笛。

综上所述，先有、先见和先概念本质上是阐释的基础。阐释绝不是对先已给予的东西无前提的把握。准确的文本解释是阐释的一种特殊的具体化，当它引证“在那儿”的东西时，那首先“在那儿”的东西只是阐释者不言而喻、无可争议的先入之见，它必然作为和阐释一起已经“设定了”的东西出现在任何阐释开始的地方。海德格尔在这里阐明了他的释义学与古典释义学的根本区别。他并不否定或反对古典释义学，只是认为追求正确解释文本只不过是他的释义学的一个具体化而已。古典释义学大都要引经据典来证明自己解释的正确，但经典以及对经典的理解中已经渗透了许多先入之见，它们是任何解释的基础。古典释义学不及见此，而他的释义学恰恰要揭示这一点。先有、先见、先概念是事先给定的。海德格尔这个思想奠定了现代哲学释义学的基础。它实际上彻底否定了科学主义和实证主义“客观解释”的理想。源于人存在的阐释者的先入之见不但不是阐释必须消除的消极因素，而且是阐释不可避免的基础和出发点。

要理解这些，必须懂得先有、先见、先概念的那个“先”是什么意思。它显然不仅仅是一般先验哲学那里形式“先天”和逻辑在先的意思。海德格尔问，为什么那个作为此在基本的生存论现象的理解会有这么个结构？被阐释者具有的作为结构是如何与它相关的？这个现象显然不能拆解成“部分”。“这个现象”指的是作为结构，它是一个意义整体。但它是否排除一个源始的分析？我们应该把这现象作为“最终的东西”来接受吗？那仍然还有为什么的问题。也许理解的先结构和阐释的作为结构显示了一种与投开现象生存论—存在论的关联？这个现象又如何反过来与此在的源始存在状况相关？海德格尔用这一连串的问题表明，理解的先结构的那个“先”绝非肤浅的形式在先或逻辑在先，而是事实在先，它关系到此在整个存在状况或存在建构。

所以海德格尔接着说，此前所做的准备已经不足以回答这些问题，在回答这些问题之前，必须先研究一下，那作为理解的先结构和阐释的作为结构为我们所见的东西，是否本身已经表达了一种统一的现象，哲学问题中大量利用着这种现象，但却没有给予其相应的源始的存在论解说？毫无疑问，海德格尔本人是这么认为的。这里说的统一的现象，就是此在的在世存在。他的释义学就是要指出理解和阐释与在世存在的关系。

现在，海德格尔要来给这个现象以源始的存在论解说了。理解是投开存在的可能性，即此在展开存在意义的可能性。在理解的投开中，存在者在其可能性中得到展示。通过理解对意义的投开，存在者得以作为有某种意义的东西向我们展示。可能性的特征始终相应于被理解的存在者的存在方式。意义的可能性不是出于理解者的杜撰，而是相应于被理解者的存在方式。一般的世内存在者被投向世界，即投向一个意义全体。即总是已经处于一个意义全体中了。作为在世存在的操劳，即我们的日常实践活动，先已固定在了这个意义全体的种种关涉关系中了。当世内的存在者随着此在的存在一起被展示，也就是得到理解时，我们说，它有意义。或者说，世内的存在者在我们的日常活动（在世存在）中得到了理解，获得意义。意义是意识到作为结构（是什么）的理解。当我们理解一个事物和一个行为的意义时，我们把它作为那个事物或那个行为来理解，即根据它的目的和用途来理解。

因此，与多数现代语言哲学，尤其是英语语言哲学不同，对于海德格尔来说，意义并不在语词或命题。西方主流的语言哲学认为，一个行为或一件事要有意义，首先必须以这种或那种方式表述出来，然后才能赋予其意义。海德格尔根本拒绝这种理论。在他看来，词义是意义的一种派生形式，他在下一节将清楚地表明这一点。在他看来，严格讲，我们理解的不是意义，而是存在者，或存在。意义是某物的可理解性之所在。我们把在理解的展示中划分的东西叫意义。意义的概念包括必然属于理解的阐释中所划分的东西的形式构架。用我们的话来说，人生在世，总是已经熟悉了世界，可以在日常活动中不加批判、随心所欲地利用它的种种要素和部分。我能时时专注于我利用世界的种种方式，具体表现为我用斧子砍柴，或用扁担挑水。在这些利用世界某些部分的方式中，这些部分得到理解，或者说，它们的作为结构变得清晰。我的行动和该行动所使用的东西都有了意义，或是有意义的。因此，意义其实是我在一个世界上存在于此的样式。但这一切的前提是，在理解的展示（世界）中，意义已经被划分了（artikuliert）。

在海德格尔看来，意义是由先有、先见、先概念结构而成投开的方向，某物就是由于这个方向而被理解为某物。这是说，意义是一个由先有、先见、先概念组成的被投—投开的、有一定方向的境域，存在者在此境域中通过阐释而被理解为如此这般的存在者。例如，把汽笛声理解为警报的那个理解的先结构（先有、先见、先概念）规定了理解的方向即意义，使得我们不可能把汽笛声理解为雷声。意义从已经在那里的东西（理解的先结构）得到它的结构，此在与世界（作为应手事物）的关系，是一种使用的关系。因为某物有意义，是说它根据它对此在的用处而变得明确。但这个“某物”既然是在应手的模式，而不是被抽象感知为现成的东西，它就是一种此在使用的样式。海德格尔认为，既然理解和阐释构成了此之存在的生存论状况，意义必须被理解为属于理解的展示性的形式—生存论构架。“理解的展示性”也就是在世存在的展示性。意义是此在的一个生存论现象，而不是在事物后面或作为“中间领域”在某处游荡、附加给它的性质。人们不是先用语词来表达阐释，然后在语词中发现意义；而是首先有意义，然后用语词表达意义。意义不在语词，而在事情本身，在此在的在世存在。就在世存在的展示中充满了在它那儿得到展示的存在者而言，只有此在才有意义。对于海德格尔来说，意义不能被分析为只是在认识论探索的范围内。它也不主要应用于语词和句子。相反，意义是一种存在方式，一种人能在的方式。因此，意义属于存在论探索的范围。既然只有此在才有意义，那么也只有此在才能是有意义或没意义。海德格尔对此的解释是，此在自己的存在，以及随它展示的存在者可以通过理解为我们占有，或者仍然不被理解。不被理解就是没有意义。现代人越来越不理解自己的存在，所以现代人的存在也越来越没有意义。

为了使人们更深入地理解意义的属人性，海德格尔紧接着又说，如果我们坚持这种对“意义”原则上存在论—生存论解释的话，那么所有不是此在存在方式的存在者则必须被理解为本质上是荒谬的。海德格尔声明，“荒谬的”（Unsinnig）在这里没有价值评估的意思，而是表达了一种存在论规定。只有荒谬的东西才是不合情理的。所以人是不可能荒谬的。非人的世界才是荒谬的。荒谬意味着完全在可能意义的范围之外，难以为我们的世界所容纳。现成事物作为在此在中遇到的事物似乎可以冲击此在的存在，例如突发的和破坏性的自然事件。但那些突发的和同样破坏性的冲击此在存在的人为事件，究竟算是现成事物还是应手事物？如果是现成事物的话，它显然与地震、洪水之类的自然灾害不一样，是从我们的世界及其应手相关性产生。如果说它是应手事物，又远比现成事物更荒谬。这些事情都是以操劳始而以剥夺操劳的可能性告终。海德格尔应手事物与现成事物的概念，以及意义与荒谬的区分显然无法解释核战争、恐怖袭击、环境破坏这些事情。

这一节的最后四段海德格尔转而讨论意义的根据问题。对于海德格尔来说，意义的问题最终是存在的意义问题，但这并不是说存在的意义问题将是更深一层次的问题，是在思考存在背后的什么东西。只要此在理解存在，追问存在的意义问题就是追问存在本身。也就是说，存在的意义问题与此在的理解问题和此在的意义问题属于同一个问题。此在所理解的归根结底是事物和它自己的存在，意义就是存在的表现。存在的意义绝不能与存在者或者承载着存在者“根据”的存在对立起来，因为对于基础存在论来说，存在者是就它们的意义（存在）而言的，而“根据”只是作为意义才能为我们所了解，即使意义本身是一个无意义的深渊（Abgrund）。海德格尔这最后一句话非常深刻。这里要注意Abgrund（深渊）一词的构词法，它由前缀ab-（除去、离开）和grund（根据）两部分组成，海德格尔显然是在暗示意义本身不能再有根据。

按照西方思想的传统，尤其是近代理性论的传统，什么事情都有根据，也必须给出根据。可是，根据的根据是什么？如果根据也有其根据的话，显然将陷入无穷倒退。如果意义是根据，要不陷入无穷倒退，并进而陷入虚无主义，必须承认作为“根据”的意义不能再有“根据”，它是一个无意义的深渊。这里，“无意义”绝不能理解为“虚无”。深渊是不是根据的“根据”。“深渊”是海德格尔的一个非常重要但常常被人忽视的概念，[14]深渊似有若无，除了“深不可测”外，没有什么实在的规定。海德格尔用它来指存在，存在不是存在者，它没有任何存在者那种实在的规定。但它不是无，像深渊一样，它就在那里，一切存在者由于它而存在和显现。“渊兮似万物之宗”，《道德经》里的这句话是它最好的写照。

海德格尔接着又回到理解问题上来。他指出，作为此的展示的理解，始终涉及整个在世存在。“此”就是世界，此的展示就是世界的展示。在对世界的任何理解中，生存也一起被理解了，反之亦然。因为说到底，意义与理解都与生存有关。此外，一切阐释都在已经标明其本质特征的先结构中活动。一切对理解有助益的阐释必须已经对有待阐释的东西有所理解。人们一直已经注意到这个事实，即使只是在理解和阐释的派生方式的领域，在语文学解释的领域。海德格尔这里暗指古典释义学家已经发现的所谓“释义学循环”。古典释义学家在阐释的实践中已经发现，要理解文本的全体必须理解文本的部分；可要理解部分，必须理解全体。这构成了一个阐释的循环，它的实质是阐释的前提恰恰又是有待阐释的东西。这在近代科学看来是不允许的。

对于一般人来说，理解和阐释似乎首先是语文学的事。语文学阐释在近代属于科学认识的范围，科学认识要求有根据的严格证明。科学证明不得已经预设它本该给予根据的东西。这是科学的基本特征。但如果阐释始终已经在被理解的东西中活动，并且必须从它得到养分的话，它又怎能产生科学结果而不陷于循环论证，尤其是当预设的理解是在普通的人的知识和世界知识中运动？这是海德格尔给自己提出的问题，因为他意识到，他理解的先结构和阐释的作为结构的思想难免被人视为“循环论证”。然而，与传统释义学（包括语文学的释义学）不同的是，在他的被理解的东西中，已经有了阐释；可对于传统释义学来说，被理解的对象就像自然对象一样，是未经阐释的东西。海德格尔承认，根据逻辑的基本规则，上述这种循环即释义学循环是恶性循环。但这样的话，历史阐释的事业就先天被排除在严格知识的范围之外。如果人们没有取消理解的循环这个事实，那么历史学只好满足不太严格的知识可能性。人们允许它多少用其对象的“精神意义”来弥补这个缺憾。这似乎是在讽刺历史学派。当然，史学家不甘心如此，他们认为，如果能避免这种循环，如果有希望产生一种像人们以为的自然知识那样独立于研究者立场的历史学的话，那就比较理想了。这是在指实证主义和科学主义的历史学观点，这在海德格尔看来只是一种不切实际的幻想。他接下来就要说明这一点。

首先，海德格尔指出，释义学循环不是恶性循环或坏的循环，把它看做恶性循环，寻找避免它的方法，“觉得”它是一个不可避免的不完善，这都是从根本上误解了它。近代认识论哲学都是建立在这个误解上，它们大都追求无前提的目标。但在海德格尔看来，释义学不应该使理解和阐释去适合某种特定知识理想，即传统认识论的知识理想，因为这种理想本身只是理解的一个变种，这个变种由于它本质的不理解把掌握现成事物作为它的合法任务。海德格尔这里说的“本质的不理解”指的是传统认识论不了解认识的真正前提是理解。传统认识论以现成事物为对象，而现成事物乃是从应手事物派生而来，与此相应，认识论的理想只能是理解的一个变种。满足使阐释可能的基本条件在于事先认出阐释得以进行的基本条件，即理解的先结构。

海德格尔明确表示，决定性的不是要走出释义学循环，而是要根据正确的方式进入这个循环。理解的循环不是任意一种知识在其中运作的圆圈，而是表达了此在本身的生存论先结构。理解的循环不是一个理解所犯的错误，而是此在本身的生存论先结构。因此，不可把这个循环贬低为恶性的，甚至把它贬低为可容忍的循环也不行。在这个循环中隐藏着一个积极的最源始认识的可能性，只有当阐释理解到，它首要的、不断的和最终的任务仍然是，不让先有、先见和先概念被忽发奇想和流行概念预先规定，而是通过从事情本身阐发它们，以确保科学的主题时，这个可能性才能以真实的方式被把握。这就是他所谓的“正确进入”，但不容易做到，因为人们一方面追求所谓“无预设”、“无前提”；另一方面又往往要用“忽发奇想”和“流行概念”来预先规定理解的先结构。因为根据其生存论意义，理解是此在本身的能在，理解不是主观的理智行为，而是此在存在的基本可能性。史学认识的存在论前提基本上高于精确科学严格性观念。数学并不比史学更严格，而只是从与数学相关的生存论基础的范围看，数学比较狭隘而已。因为史学直接关系此在本身，而数学只是间接与此在有关。近代以来，西方哲学家一直把数学当做科学的严格性的典范并加以效法；而历史则被认为是不那么严格。然而，从基础存在论的观点来看，数学并不比史学更严格，因为它同样是以此在对存在的理解为前提，没有这样的理解，数学是不可能的。

最后海德格尔归纳他在这一节的主要论点说，理解的“循环”属于意义的结构，意义现象植根于此在的生存论状况，植根于阐释的理解。作为在世存在关心它存在本身的那个存在者，即此在，具有一个存在论的循环结构。海德格尔后来在《存在与时间》的自用本“它存在本身”边上批注道：“但这个‘它存在本身’本身是通过理解存在来规定的，即通过内在于在场性（Anwesenheit）的敞亮（Lichtung）来规定的，在那里无论是敞亮本身还是在场性本身都没有成为表象的主题。”[15]这个批注要强调此在的存在本身就是理解存在，但在生存论分析中还未涉及存在本身的意义和存在的真理问题。这似乎是在含蓄地反省他的基础存在论。如果人们认为“循环”在存在论上属于一种现成性的存在方式，则必须根本避免用这个现象来描述此在的本质特征。“循环”在这里被打上双引号，表明它不是前面讲的那种释义学循环。





第三十三节　作为阐释的衍生样式的陈述


海德格尔在上一节说到传统认识论的知识理想是理解的一个变种，这一节则提出陈述是阐释的衍生样式，目的都是要说明，意义主要不是判断或命题的问题，而是存在的问题。他在本节一开始就挑明了这一点。

海德格尔说，所有阐释都以理解为基础。在阐释中分解出来的东西本身以及在一般理解中作为可分解的东西预示的东西就是意义。理解以此在的理解性为基础，但此在的理解性只是意义理解的存在论可能性，只有通过阐释的分解才能有具体的意义。“分解”是意义的实现和凸显。“预示”表示意义内在于理解。如果陈述（“判断”）以理解为基础并且表现为阐释的一种衍生的进行样式，那么它也有一个意义。海德格尔这种条件句的语气就表明陈述意义的派生性。这里须注意的是，海德格尔把陈述归结为“阐释的一种衍生的进行样式”，这说明没有纯粹的陈述，陈述总是某种阐释。但海德格尔明确指出，不能把意义定义为随着判断行为本身而在判断中发生的事情。这就是说，意义不是主体在作判断时加给判断的。为了进一步说明意义的存在论性质，本节要明确分析陈述，但它的目的并不限于此。下面是海德格尔对陈述分析多重目的的说明。

按照传统的观点，陈述总是对事实的陈述，即是照式照样把事实描述和呈现出来，没有任何阐释的成分。而在海德格尔看来，陈述是阐释的衍生样式，既然如此，它也有对于理解和阐释具有构成作用的作为结构，只是这种作为结构在它那里有些变样。海德格尔先要说明这一点，以此更明确地澄清理解和阐释。然后，他指出在进入存在论的问题领域内分析陈述有一个独特的地位，因为在古代存在论决定性的开端处，逻各斯是接近真正的存在者和决定存在者之存在的惟一指导。最后，陈述从古代就被视为真理主要和真正的“所在”。这个现象与存在问题密切结合在一起，而《存在与时间》在进一步的发展中必然要触及真理问题；它（《存在与时间》）其实已经隐约处在真理问题的维度中了。其实，存在的问题就是真理的问题，在他的哲学生涯中，越到后来，海德格尔越强调这一点。陈述分析应该为真理问题作准备。陈述问题之所以单独占了一节的篇幅，就是因为自古以来它就与真理有特殊的关系。

这段对陈述分析的多重目的的说明最终点出真理问题，并表示《存在与时间》本身也已在真理问题的维度中，非常重要，可似乎很少引起人们的注意。它其实是在暗示，存在的意义问题从根本上说是真理问题。不仅如此，海德格尔哲学本身就可说是关于存在与真理的问题。但在这里，海德格尔暂时还不及直接进入真理问题，他得为它作准备。分析陈述就是一种准备。根据西方哲学的传统，陈述是表达真理的基本形式。海德格尔也就以它作为通向真理问题的途径。

陈述或判断是有意义的，但这意义不同于生存论的意义。陈述也有作为结构，但它的作为结构不是作为应手事物的世界，而是作为现成事物的世界。也就是说，陈述不再把事物看做是应手事物，如我们在日常实践中那样，而是把它看做是现成事物，它不再是实用的工具，而是理论认识的对象。海德格尔把前一种“作为”称为释义学的“作为”；而把后一种“作为”称为“呈现的作为”（SZ 158）。当我把锤子看做或解释为敲钉子的东西时，释义学的作为就发生了。而当我把锤子看做或解释为只是在那里的一个对象时，就处于呈现的作为结构。然而，当我说“这是一把锤子”而不是“一张桌子”时，呈现的“作为”中隐含着释义学的“作为”。只是人们在分析陈述或命题时，把这隐含的释义学的“作为”忽略不计。而这正是海德格尔通过他的陈述分析想要表明的。

根据海德格尔的看法，陈述这种现象有三个含义，这三个含义互相联系，并在它们的统一中标出了陈述的整个结构。也就是说，陈述的整个结构是由这三种含义组成的。

陈述的第一个含义是指出。海德格尔这里把“指出”作为名词性概念来使用。这个含义是从作为“让存在者从它自己被看见”（apophansis）的逻各斯的源始意义来的。这个来源表明，“指出”的意思是“展示”。在“这把锤子太重”这个陈述中，被展示给看的东西不是一个“意义”，而是应手存在样式的存在者。即使这个存在者并不近在咫尺或可以看见，但陈述指出指的还是存在者本身，而不是它纯粹的表象，也不是一个纯粹的被表象者，更不是说话者的心理状况、他对这个存在者的表象。指出所指出的是事物本身，确切地说，是事物的存在状况。在我说“锤子太重”时，我并不是在谈论理论上构想出的我的锤子的概念；而就是在谈我使用的锤子，它的存在状况。这是锤子的源始意义。

陈述的第二个含义是述谓。“述谓”的意思就是：谓语对主语有所陈述，主语被谓语规定。这是老生常谈，但海德格尔强调，在陈述的这个意义上，被说的不是谓语，而是锤子本身。相反，陈述者即规定者则是“太重”。在陈述的第二种含义上陈述的东西、被规定的东西本身，相对于第一种含义上的被陈述者，在其内容上比较狭窄。每一个述谓只有作为指出才是它所是的东西。陈述第二种含义以第一种含义为基础。第二种含义（述谓）实际上只是对第一种含义指出的东西的进一步规定。在陈述中勾连起来的环节——主语—谓语，从指出内产生。只有事物在存在论上呈现之后，我们才能将它们分出若干勾连在一起的环节。并不是规定先揭示，而是看做为指出的样式，先把看限制在显示自己的东西——锤子上，以通过清楚地限制看来使清楚暴露在其规定性中的东西暴露出来。“指出”指出的是事物展示的意义方向。面对已经暴露的东西，面对锤子太重，规定必须先退一步。通过“设置主语”，把存在者模糊为“那儿的锤子”，以便通过这个模糊让显现出来的东西在其规定中被看见。存在者并不会只有“那儿的锤子”这一种规定，还可以有其他的规定，如“丢弃的锤子”、“不合用的锤子”等等。一旦我们把“那儿的锤子”设置为主语，我们就模糊了我们陈述的那个存在者的其他可能的规定。但这种模糊是必要的。锤子被规定为太重的锤子，“这个锤子太重”的陈述就是要让锤子作为“太重的锤子”显现出来（被看见）。设置主语、设置谓语、设置这二者在严格意义上都是展示（让看见）。“指出”是让事物的存在状况得以展示。

这段话看上去有点云山雾罩，其实意思不过是说，陈述与指出一样，归根结底也是为了让事物被看见，陈述更强调让事物在它的意义规定性中被看见。主语和谓语都是为了这个目标，谓语最终是在陈述事物本身，而不是主语。但要述谓，首先要指出，事物未经指出，就无法陈述它。所以陈述的第二种含义以第一种含义为基础。

陈述的第三种含义是传达，陈述出来。这个含义直接与陈述的第一、第二种含义有关。这就表明这里的“传达”不是一般意义的传递信息的意思，而是一种让他人和我们一起享有事物的展示，即让他人与我们一起看：它是让他人与我们一起看到以确定的方式指出的东西。让人和我们一起看与他人一起分享在其规定性中指出的存在者。分享的是共同看到的向着被指出者的存在，我们必须记住这种存在（即向着被指出者的存在）就是在世存在，我们在这个世界上遇到的被指出的事物。事物的存在取决于我们与它们相遇的方式，或我们与它们打交道的方式。我们与事物的关系也就是事物的展示方式。我们与他人分享的看不是理论意义上的“看”即“观察”，而是我们的存在行为，对事物存在的理解。任何陈述，作为生存论理解的传达，必须被说出来。这里须注意的是，陈述在海德格尔眼里是生存论意义上的传达。他人可以与陈述者一起分有被陈述之事，即被传达之事，而不需要自己在看得见、摸得着的地方有被指出和被确定的东西。这是因为，被传达的是事物的显现，即事物的意义，而不是作为现成物的东西。被陈述的事情可以一再被人说。这样，互相传达着看的范围就不断扩大。通过传达，事物展现的范围越来越大。但同时被指出的东西也能在一再说中又遮蔽了起来，虽然在这种传闻中增长的知识和认识始终意指存在者本身，而不是肯定一种周转着的“有效意义”。对存在的理解总是既是揭示又是遮蔽，但揭示与遮蔽的都是事物本身。“传闻”（Hörensagen）一词的德文由hören（听）和sagen（说）两个词组成，它表明“传闻”的本质是一种对话活动，一种此在的存在活动（参看下一节关于话语的对话性质的论述）。通过这种活动增长的知识和认识不是主体的表象，而是关于存在者本身。传闻是一种在世存在和趋向所听到的事情的存在。陈述的传达含义无须多说，海德格尔与众不同的地方就是坚持哪怕是传闻也是指向事物本身，而不是主观的意义，甚至也不是主体间有效的意义。传达不是去说，而是一起去看，这种看不是主观认识，而是趋向事物本身的存在，也就是让事物展现出来。总之，传闻和传达都首先是此在在世的存在行为，而不仅仅是主体的主观行为。

在分析了陈述的三种含义后，海德格尔对当时流行的判断理论中的“有效性”（Geltung）概念提出了批判，实际上是对当时流行的新康德主义价值哲学的意义理解理论提出了批判。说到有效性概念，人们自然把它与洛采联系在一起。其实康德在《纯粹理性批判》的“先验分析”中已经使用过这个概念。但这个概念的确是在19世纪的价值哲学中首先获得它的核心的术语意义。价值哲学是对19世纪虚无主义危机的一个反弹，它提出价值概念作为对抗虚无主义的武器，价值虽然没有存在，但有有效性。洛采在他的《逻辑学》中说：“哲学是一种把概念作为它的对象的研究，这些概念在特殊科学中，以及在生活中都作为判断事物和行为的原则有效。”又说，“我们称存在的事物现实的，……也称发生的事件现实的，……称存在的关系现实的，……最后称一个有效的命题现实的，……。”他还说：“人们很难说某物存在或某事发生是怎样造成的，统一无法说明，一个真理有效是如何造成的。”[16]有效性虽然没有存在者特征，但它与事物、事件一样，也是现实，是像柏拉图的理型一样的东西。

价值哲学以有效代替应该作为意义判断的基础，因为在它看来，每一个应该都涉及一个价值，而价值并不以应该为基础；此外，除了伦理价值（善）外，还有理论价值（真）和审美价值（美）。因此，“应该”不是一个人们可以用来一般描述价值的“存在方式”的本质特征的概念。从洛采以降，价值哲学就用“有效”来代替“应该”：某事物能作为真、善或美有效，“X应该存在”只是因为人们说“X作为善有效”才有效。李凯尔特补充说，有效的东西的普遍标志是它的对立的相反特征，在存在者那里这个矛盾对立是通过否定出现的：“真—不真”、“好—坏/善—恶”、“美—丑”，“存在—不存在”。此外，“X作为什么有效”这种说法表明，应该如何更进一步规定存在和有效的关系。海特（J. E. Heyde）区分“是一个价值的某物”和“有一个价值的某物”，前者是“对象价值”（Objektwert），后者是“价值对象”（Wertobjekt）。由此得出，有效的东西不是价值本身，就是一个有价值、体现了一个价值的存在者，或是如李凯尔特所说，一个价值附加在它上面。相反，没有所有的价值关系，存在者本身只是一个纯粹事实，它不是通过它自己，而只是由于可预设的价值才有“有效性差异”，因而才一般可以加以判断。于是，价值哲学主张，只有可判断的东西才可有意义地理解；只有能是真、善、美的东西，即潜在与价值相关，并由此成为有效的东西，才是意义理解的对象。李凯尔特不断强调价值和意义、有效和理解的关系：“价值问题为科学阐明生命的意义问题或一般世界观奠定了基础。……意义问题正确理解的话总是导向价值问题，因为解释生命的意义就是意识到赋予生命意义的价值。”[17]但意义不限于生命的意义，在李凯尔特看来，所有意义的构造，都可释义学地理解，都被它们的价值关系建构成意义的承载者。从历史的角度看，是价值和意义的整体关联，而不是价值和应该的整体关联，是价值问题之根；与之相比，伦理学主题是次要的。价值哲学在洛采那里出现不是回应存在和应该在绝对中的统一的破碎，而是回答绝对观念论主张的存在和意义同一性的丧失。新康德主义者把存在论解释为存在论与价值论的统一，是为了应对黑格尔之后的哲学形势，即作为存在者的哲学的存在论如果还要维持下去的话，必须坚信一个无关价值和无关意义的存在者；新康德主义者提出的不是存在者、但对存在者有效的价值概念就是为了填补意义的空缺。[18]

在海德格尔看来，建立在这种价值哲学基础上的有效性概念问题多多。首先就是人们把它当成了不能再追溯的“元现象”了，也就是判断的终极基础。在海德格尔看来，只有存在才是那种意义上的元现象。人们把价值及其有效性当做不能再追溯的元现象，是因为人们没有在存在论上弄清这个现象。有效性概念一经洛采等人提出，便风靡一时，其影响之大，从海德格尔把它称为“语词崇拜”便可见一斑。这个概念尤其与意义理解有关，批判这个概念，也是为了确立海德格尔自己的理解理论的本质特征。

在海德格尔看来，不仅有效性概念，而且围绕着有效性概念的价值哲学的整个问题域，都同样是未能洞察当时哲学面临的问题的实质。首先，有效性指现实的“形式”，它属于判断的内容，相对于变动不居的“心理的”判断过程，判断内容是不变的。有效性作为现实的形式当然也是不变的。即便这样，海德格尔说，由于他对存在问题的立场，他已经在《存在与时间》的导论中一般地描述了这个立场的本质特征，读者不能指望他通过在存在论上特别澄清这个问题把“有效性”当做“理想存在”。这是在暗示，他不能承认新康德主义给予有效性概念的存在论地位。

接着海德格尔又分析说，有效性的意思是指对判断所说的对象有效的判断意义的有效性，这样，它就有了“客观有效性”和一般客观性的含义。最后，这个对存在者有效，它本身是“无时间地”有效的意义，也在这个有效的意义上对每一个理性下判断的人有效。那么，有效性的意思就是约束性，“普遍有效性”。如果有人提出一种批判的认识论，说主体不能真正“走出来”达到客体，那么作为客体的有效性，客观性的有效性质就是以真意义的有效内容为基础。这些都是指新康德主义关于有效性的立场。

海德格尔说，他提出的有效性的这三种含义，即作为理想的东西的存在方式、作为客观性和约束性，本身都是模糊不清的，而且它们也不断地彼此纠缠在一起。因此，他明确提出，方法论上的谨慎要求我们不要选这样含混的概念作为解释的指针。他不先把意义概念限制在“判断内容”的含义上，而是把它理解为已经表明的生存论现象，在它那里我们一般可以看到可在理解中展示的东西和可在阐释中表达的东西的形式构架。通过拒绝价值论“有效性”概念的三种含义，海德格尔进一步界定了他的意义概念。意义不是理想的东西，不是客观性和约束性，而是规定一切事物存在的形式构架。

现在海德格尔要把前面已经分析出来的陈述的三种含义合在一起，统一看做一个完整的现象，他给这个现象一个典型的海德格尔式的定义：陈述是有所传达和规定的指出。但还有一个问题没有解决，就是海德格尔究竟有什么权利认为陈述是一种阐释的样式？一般人是很难接受他的这个想法的。如果陈述真是阐释的一种样式，那么阐释的本质结构必定在它那里重现。陈述是在已经在理解中展示的东西或统观发现的东西的基础上指出的。也就是说，陈述只有在理解和实践统观的作用基础上才能履行它的功能。陈述必须有根有本，光凭它本身一般不能展示存在者，它的根本就是在世存在。这与前面讲的认识世界是一样的。陈述也必须先有一般被展示的东西，才能以规定的方式将它指出。即在我们陈述和指出任何事物之前，必先已经对该事物的存在有所理解，否则就无法陈述该事物。例如，当我们要陈述某处发生一起交通事故时，我们一定事先已经对何为“交通事故”有所理解，否则就无法将它陈述。此外，在人们开始规定事物时，已经有一个对准有待陈述的东西的观点。人们在规定事物之前，已经先有了一个规定事物的视角。在进行规定时，这个对准预先给予的存在者的方向接受了规定的功能。这就是说，实际上是我们先有的视角（看事物的方式）规定了事物。所以海德格尔说，陈述需要一个先见，它将有待表露、有待分派、明显包含在存在者本身中的谓语放开。我们知道，在一般陈述中，谓语是对主语的描述即规定，而海德格尔这里显然是说，是先见在存在者本身中规定出了谓语，进而规定了事物本身。到目前为止我们已经看到，先有对应于陈述的指出功能；先见对应于陈述的规定功能；那么先概念一定是对应于陈述的传达功能。有意义地表达一个被指出的东西属于陈述规定地传达的功能，它是在某种特定的概念性中运作的：锤子很重，重应归于锤子，锤子有重的属性。始终也隐含在陈述中的先概念多半是不显眼的，因为语言一向已经本身就藏着一套发展出来的概念。就像一般阐释一样，陈述在先有、先见、先概念那儿有其生存论基础。但这仅仅回答了为什么陈述是一种阐释样式的问题，陈述与理解和阐释一样，具有先有、先见和先概念的（陈述的）前结构，它本身并不是从零出发、无前提的。陈述的前结构也就是理解的前结构，它决定了陈述必然是一种阐释的样式。但这还没有回答为什么它是阐释的衍生样式的问题。海德格尔在下一段开始回答这个问题。

陈述怎么成了阐释的一种衍生样式？什么东西在它那里有了改变？这是海德格尔给自己提出的问题。但这两个问题不难回答。只要抓住在逻辑中作为规范例子和“最简单的”陈述现象的例子起作用的陈述的边界例子，我们就能指出变异。逻辑用断言陈述作为自己的主题，例如，“锤子很重。”在一切分析之前，逻辑已经“逻辑地”理解了。断言陈述并非中立的陈述，而是有其先有的视角，这就是逻辑的视角。由于这个视角，“锤子这个东西有重的属性”已经不被注意地被预设为句子的意义。在我们的日常生活实践中，也就是海德格尔所谓操劳的统观中，“最初”没有这样的陈述。人们在使用锤子时根本不管锤子有没有重的属性。但是操劳的统观有它特殊的阐释方式，这些特殊的阐释方式与上述“理论判断”相比较，可以这么说：“这锤子太重”或就是“太重”、“换一把！”源始的阐释不以理论陈述句来进行，而是以统观—操劳（实用的）拿开或“一言不发”调换不合适的工具的方式来进行的。我们不能因为“一言不发”而得出结论说，没有阐释。“一言不发”并不等于对事物的存在没有理解和阐释。恰好相反，正因为对事物的存在早已理解，才“一言不发”就行动。没有理解和阐释我们什么也不能做，它们是我们行动的必要条件。另一方面，在日常实践活动中，统观地说出的阐释并不必然已经是一个确定意义上的陈述。总之，陈述一定是阐释，阐释未必是陈述。那么，现在的问题是，陈述通过什么生存论—存在论的改变从统观的阐释中产生出来？海德格尔在他的《存在与时间》的自用本上于此处批道：“陈述以各种方式通过阐释的变异而得以实施？”这是对最后那句话的另一种表述。

海德格尔接下来就着手回答这个问题。他说，在先有中就已有的存在者，例如锤子，首先是以应手方式作为工具存在。如果这个存在者是一个陈述的“对象”，那么我们一开始陈述，先有中先已产生了一种变化。我们应手地用来做事的东西，变成了指出事物的陈述所述的东西。先见在应手事物中对准的是现成事物。用通俗的话来说，在陈述时，先见在作为工具的锤子中看到的是作为纯粹对象的锤子，而不是作为工具的锤子。通过这个先见的“一眼望去”（Hin-sicht），对于这种“一眼望去”，作为应手之物的应手之物反而看不见了。也就是说，在这种一眼望去中，现成之物的展示遮蔽了事物的应手性，我们遇到的现成事物以它这样或那样现成存在方式被规定。例如在陈述“这是一把锤子”中，锤子对我们展示为一个纯粹的认识对象（现成事物），而不是操劳活动的工具（应手事物）。

传统哲学认为，事物是一个具有种种属性的对象，它甚至可说是属性的载体。但海德格尔指出，只是在将事物规定为现成之物后，才可能赋予它种种属性。陈述把现成之物规定为是（作为）什么的那个“什么”，是从现成事物本身得出的。标准的陈述“这是……”必然是将被陈述的事物作为现成事物，即一个客观、独立、孤立的对象（客体）来对待。但海德格尔前面在论述世界性时已经告诉我们，事物“是”什么（也就是我们把它阐释[作]为什么）最初取决于它所属的意义整体或应手相关性整体。但在陈述这里，阐释的作为结构经历了某种变化。“作为”在占有被理解的东西时不再深入到应手相关性整体，即事物的实践（实用）意义整体中，它不需要考虑这个意义整体。也就是说，这个“作为”已经与实践的操劳活动的意义没有直接关系了。它不可能表达实践意义的关涉关系。本来“作为”的作用是把各种意义的指涉关系划分出来，但现在它已被从构成周围世界的意义整体中切割下来了。换言之，在陈述中，“作为”只能表达与日常实践的整体意义无关的孤立的意义。这个“作为”被迫退回到只是现成事物的统一的平面上。在这种“作为”中，事物只“作为”纯粹的现成事物存在，而不是作为锤子、钢琴、毛笔等等具体的、五花八门的应手事物存在。它沦落为一种通过规定只是让人们看见现成事物的结构。源始的统观阐释的“作为”被抹平为现成存在规定的作为，而这却是陈述的特点。只有这样它才有可能通过一眼望去来指出事物。海德格尔这里揭示了被传统西方哲学认为是真理的主要表述形式的陈述的根本局限及其存在论原因。

海德格尔由此得出结论说，陈述不能否认它在存在论上起源于理解的阐释。海德格尔把统观理解的阐释的源始“作为”称为生存论—释义学的“作为”，以区别于陈述的（apophantical）“作为”。前者是后者的基础和前提，但一般人恰恰不知道这点。

但阐释并非只有这两个极端。海德格尔特意指出：还完全包裹在在操劳的理解中的阐释和理论陈述极端的对立情况之间有许多中间阶段。关于周围世界发生之事的陈述、描写应手事物、“形势报告”、记录和确定一种“事实状况”、描写一个事态、叙述意外事件，等等。我们不可能把这些“句子”归结为理论陈述命题而不本质上歪曲它们的意义。它们就像理论陈述本身一样，源于统观的阐释。也就是说，释义学的阐释不仅是陈述的存在论前提，也是一切叙述的存在论前提。

海德格尔认为，随着人们对逻各斯结构的认识的进步，陈述的“作为”现象不可能不以某种形态被人们发现。人们最初看它的方式不是偶然的，即认为陈述不是阐释不是偶然的，它也影响了后来的逻辑史。人们传统看待陈述的方式不是偶然的主观错误，而是有其存在论上的原因。

在西方哲学中，陈述属于逻辑研究的范围，陈述是逻辑命题的典型形式；而逻辑又与逻各斯有直接的关系。海德格尔在这一节的最后五段转而分析逻各斯的存在论本源，以此从根本上奠定释义学阐释的基础地位。在古希腊文中，Logos的基本意思之一是话语和语词。从哲学上看，逻各斯本身就是一个存在者，根据古代存在论的思路，它是一个现成存在者。在古人看来，首先现成存在的，即能像物那样被发现的，是词和词的序列，逻各斯在其中表达自己。《圣经》开头第一句“太初有道”，如按字面翻译是“太初有逻各斯”，就是一个证明。人们最初寻找这样现成存在的逻各斯的结构时，发现多个语词一起现成存在。海德格尔问，是什么构成了这个“一起”的统一？柏拉图已经看到，这在于逻各斯始终是某个东西的逻各斯。为了展示在逻各斯中的存在者，语词合成一个语词整体。亚里士多德的眼光更激进；每一个逻各斯都既是综合又是解析，而不是要么是一个“肯定判断”，要么是一个“否定判断”。任何一个陈述，无论肯定还是否定，对还是错，都同样源始地既是综合又是解析的。指出事物既是合成又是分解。但是，亚里士多德并没有进一步把这个问题推进到这样的问题上：在逻各斯的结构范围内，究竟是哪一种现象允许并要求把每一个陈述的本质特征描述为综合与解析的？海德格尔这是在暗示，陈述并非源始的现象。海德格尔要追问的是：究竟是什么决定了陈述的本质特征？

从现象上说，“某物作为某物”的现象是与“联结”和“分离”的形式结构，更确切说，是与它们的统一即陈述联系在一起的。根据这个结构，某物被理解为与别的某物相关——与它合在一起，形成一个对照，这个对照在理解、阐释、表达同时也分解那个合成的东西。海德格尔这是在解释释义学的作为结构本身的复杂性。当我们把一事物理解为某一事物时，例如，把一根木棍理解为手杖时，木棍被理解为与手杖相关，并且就是手杖（与它合在一起），木棍和手杖形成一个对照。没有理解的话，木棍就是木棍，而不会是手杖，所以这个对照是理解的对照（verstehende Konfrontieren），它表达“作为手杖的木棍”这个合成（Zusammengenommene）。很显然，这是一种阐释的表达。但就在阐释表达这个合成的同时它也在分解这个合成：木棍可以作为手杖，也可以作为别的什么，它可以有许多存在方式，一句话，它与它的存在方式是有分殊的；“作为”在合成存在者的同时也在分解存在者。问题是：同一个事物，为什么会有许多存在方式？当然不是由于该事物本身，而是由于它与我们的存在论关系。生存论—释义学的“作为”体现的就是这种存在论关系。海德格尔说，如果这个“作为”现象被掩盖，尤其是在它的释义学“作为”的起源上（这个起源就是此在的在世存在）被遮蔽的话，那么亚里士多德现象学的出发点就分崩离析为外在的“判断理论”中的逻各斯分析，按照这种判断理论，判断是表象与概念的联结或分离。这是释义学地追溯传统“判断理论”的存在论原因。

一旦逻辑判断的存在论基础被掩盖，那么，联结和分离可以进一步形式化为一种“关系”。判断通过能计算的符号语言（logistisch）[19]被分解为一个“坐标”（Zuordnungen）系统，它成为“计算”的对象，而不是存在论解释的主题。这就是为什么人们会认为判断与解释无关。能不能分析地理解联结和解析，理解一般判断中的“关系”，与基本的存在论问题的实际状况密切相关。海德格尔这里显然是通过释义学追溯逻辑问题从逻各斯开始的演变，分析判断本身的释义学内涵，来表明逻辑理论的基础同样在存在论，从而对传统的逻辑理论提出了坚决的挑战。

一般人会觉得海德格尔对存在论与逻辑关系的观点过于牵强，因为长期以来人们就习惯认为逻辑只关思维规律和形式，与存在不存在无关。海德格尔必须有无可怀疑的论据才能使他的观点站住脚。系词在逻辑命题中有举足轻重的作用；而“存在”（Sein）本身就是一个系词的名词化，作动词时它就是系词。海德格尔就通过分析系词来论证他关于逻辑的存在论基础的观点。他说，系词现象表明了存在论问题在何种程度上影响对逻各斯的解释；反过来，“判断”概念及其引人注目的反作用在多大程度上影响了存在论问题。系词在逻辑命题中的重要作用就已经表明对逻各斯的理解从一开始就与存在论问题密切关联；但也因为系词在逻辑判断中的重要作用，逻辑对它的理解和应用反过来又大大影响了人们对存在论问题的认识。

海德格尔也认为，系词是联结句子各成分的“纽带”。这个“纽带”揭示出：综合结构最初被当做理所当然的，它也保持了决定性的解释功能。系词这个“纽带”的关键在于它是一种实质的综合和解释。但如果“关系”和“联结”不能在现象上对实质的逻各斯结构分析有所助益的话，也就是说，如果“关系”和“联结”被理解为纯粹形式的话，那么系词这个名称所指的现象（即存在）最终与“关系”和“联结”无关。也就是说，“关系”和“联结”就失去了其存在论的基础。无论是用语言清楚表达出来还是在动词词尾指示出来，只要阐释和理解存在是此在本身生存论的存在可能性，“是（存在）”及其解释就会移入生存论分析的整个问题领域中。这再清楚不过地表明了，对于海德格尔来说，存在问题是语言问题和逻辑问题的基础，存在问题得不到澄清的话，语言与逻辑问题就不可能得到澄清。海德格尔许诺在第一部第三篇中要处理这个逻各斯中特有的存在现象问题，但这部分最终没有写出。

海德格尔认为，他论证陈述是阐释的一种衍生样式的工作到目前为止也够了。他总结本节的主要论点如下：陈述源出于理解和阐释，逻各斯的逻辑植根于对此在的生存论分析。我们认识到对逻各斯的解释在存在论上是不充分的，这同时使我们敏锐地看到产生古代存在论的方法论基础不够源始。逻各斯被经验和解释为现成的东西；亦即存在被解释为现成的东西，即存在者。同样，它指出的存在者也就有现成存在的意义。这个存在的意义仍然没有与其他的存在可能性相区别而彰显出来，因此，形式上有某物存在那种意义上的存在（即存在的可能性）同时也就与现成存在这种存在混在一起，连两者间纯粹的区域划分都没有做到。海德格尔在《存在与时间》的自用本上注道：胡塞尔。这表明他这里是在批判胡塞尔，确切说，是批判胡塞尔的现象学把理想的存在与现成的存在混为一谈，没能区分存在本身和现成存在，而把现成存在与存在本身混为一谈。





第三十四节　在此和话语。语言


海德格尔在这一节要处理当代西方哲学的热门问题——语言问题。但正如他后来一再声明的，不能把他的语言思想理解为任何一种语言哲学，因为在他看来，语言问题只是存在问题本身的一个重要组成部分。只有存在哲学，没有语言哲学。虽然《存在与时间》中对语言的论述与他后期对语言的论述不可同日而语，但从存在问题出发，把存在问题作为实质核心，最终归结为存在问题，则并无二致。只不过在《存在与时间》中，海德格尔是从生存论分析的角度，以此在的展开性和展开发生为背景来处理这个问题。

海德格尔首先回顾了此前关于生存情态和理解的论述。生存情态与理解是构成此在之存在，即在世存在的展示性的两个基本生存论现象。海德格尔先分析了生存情态和被投性，然后进一步分析了投开意义的理解（entwerfende Verstehen）。虽然理解是与生存情态同样源始的此在的存在方式，但它是生存情态事实的展示。理解首先是投开意义的可能性，但也同时是对意义的阐释，理解本身就包含着阐释，阐释是占有已理解了的东西，或者说，构成被投开的理解，所以理解又是进行阐释的理解（auslegende Verstehen）。阐释的理解是以投开的理解为基础的一种理解样式。因为生存情态与理解同样源始，它本身也已在某种理解中，它也有某种阐释的可能。这就是说，生存情态与理解是互相渗透的，它们并非互不相干的两个因素。

西方语言思想在讨论语言时一般是以陈述为起点，但在海德格尔看来，陈述是阐释的一个极端的衍生物。海德格尔在上一节已经分析了陈述，现在他要接着分析语言。在阐明陈述的第三种含义，即作为传达的陈述时，导致了说和讲的概念，但到目前为止海德格尔有意不去注意它；但现在他要把语言作为主题。但这个事实并不表明，海德格尔认为语言以陈述为基础，属于陈述及其各种形式（如判断形式）的范围。相反，海德格尔指出，语言这个现象根源在此在展示的生存论状况。语言的生存论—存在论基础是话语。海德格尔之所以这么说，是要表明，我们用词和句子以及陈述句说出的语言（Sprach），并不是完全的语言现象。我们通常理解的那种用有意义的语词和声音说出的语言还有一个根，这就是话语（Rede）。它就像植物埋在土里的根那样，看不见，摸不着，但从根本上却影响语言，它是公开表达出来（说出和写出）的语言的本质，这个本质之所在（Ort），则是此在展示性的生存论状况。此在展示的生存论状况，也就是此在的存在状况，构成了生存论分析的基础，所以海德格尔说，他此前在解释生存情态、理解、阐释和陈述时一直已经在利用语言这个生存论现象，但并未将它作为专题来分析。

Rede（话语）是海德格尔对古希腊logos一词的翻译，逻各斯在古希腊就有“话语”的意思。正如古希腊人将逻各斯视为语言的本质，海德格尔也将Rede作为生存论的语言本质。但在日常语言中，“话语”和“语言”并没有本质的不同，它们基本上都指我们说、写、读的语言。但在海德格尔这里，“话语”与“语言”不仅有术语上的区分，也有实质的不同。它是此在生存论的一个要素，通过它，语言可以得到存在论的把握。“话语”与“语言”的区分，与存在论区分是一致的。

前面已经说过，存在是规定存在者为存在者，并让存在者得到理解的东西，但这个规定者和让存在者得到理解者本身却不是任何一种存在者。这个存在概念包含海德格尔称之为“世界”的东西（展开了的世界就是意义整体），进一步还包含语言的存在论—生存论本质，即话语。话语将语言规定为我们听、说、读、写的语言。作为这样的规定者，它本身不是语言的，即不能用外在的形式表现出来。因此，语言的本质不能在我们使用的语言的范围中找到。[20]

话语的存在论性质使得海德格尔郑重其事地说：话语在生存论上与生存情态和理解一样源始。这句话可以理解为“话语在存在论—生存论上与生存情态和理解一样重要”。为什么？因为可理解性就是被理解投开的东西，只有被投开的东西已经被划分出来后，我们才能通过阐释占有它。无论理解还是阐释，都需要可理解性，即理解的意义范围这个环节或要素，否则就无从理解与阐释。并且，没有可理解性就没有被理解者，更没有对它的占有性阐释。话语划分可理解性，它即明确规定和构成意义范围和方向。在此意义上，可以说话语就代表可理解性这个要素。因此，它是阐释和陈述的基础。也就是说，话语比阐释和陈述更为源始。

海德格尔把能在阐释中、更源始地能在话语中划分出来的东西称为意义；在前面论述理解和阐释的章节（第三十二节）中，海德格尔已经把意义规定为投开的方向；这个投开的方向是通过阐释给分解出来的。但在这里，海德格尔告诉我们，意义作为投开之所向，它归根结底是通过话语分解出来的，这样，阐释才能以它的方式来分解意义。在第三十二节中，海德格尔又把意义称为形式构架（formales Gerüst）。Gerüst原义为“建筑脚手架”。脚手架是由毛竹、铁管、木板等材料构成的一个框架，意义则是种种关系连接成的一个整体。在具体生存中，意义就是被投—投开的具体的关系整体。此在的展示就是对意义的本质展示，展示的是意义构架，即一个意义关系的整体性。[21]而这种意义关系的整体性，就是此在的在世存在。更确切地说，是在世存在的可能性。[22]

话语对意义的划分是在意义被投的投开中发生的，海德格尔把通过话语的划分分解出来的东西叫做“含义整体”（Bedeutungsganze）。在被投的投开中分解出来的意义就是一个展示出来的含义整体。含义整体在一定意义上就是可理解性。这个含义整体可以分解为种种含义。这些含义实际就是已经得到展示的意义关系整体的种种得到展示的关系。“含义整体”可以理解为一定的意义范围，它可以再划分成为种种意义方向，即各种“含义”和“关系”。这些含义作为从能被划分的东西中被划分，始终是有意义的，即始终是有一定意义，因而可理解的。如果划分了此的可理解性的话语是此在展示的源始生存论现象，如果这种展示主要由在世存在构成，那么话语本质上也必须有一种特殊的现世的存在方式。这说的是，话语只是此在的结构性因素，它需要有它的具体存在方式，或存在者状态，这就是它的说出性（Ausgesprochenheit）。或者说，“被分解展示的含义整体成为语词，是话语固有的现世存在方式。”[23]在世存在有情绪的理解作为话语说出自己。可理解性的含义整体付诸语词。在被投的投开中得到分解的关系整体是语言的本质，因而是语词的本质。语言或语词说出的是含义（Bedeutungen）。用海德格尔的话说，是语词落在了含义上。但语词物并未配备含义。语词含义的本源在已经得到展示的含义整体。语词本身并不具备含义，语词只是表达意义的纯粹手段。只是由于话语划分的含义整体确定了意义范围和方向，语词才有意义，在话语分解中得到展示的含义整体存在论上先于语义。

海德格尔把语词称为“语词物”（Wörterdinge），语词既然被称为“物”，就说明它不可能是作为生存论现象的话语，语言本身也不是，而只是话语说出来的方式（Hinausgesprohenheit）。但这种“说出”并不是像传统语言理论理解的那样，是用语词表达内在的表象、体验和思想。说出不是从意识的内在到意识的超越，而是从自我出位境域的展示到语词整体，即一般意义的语言。“说出”就是含义整体的出位—境域展示进入语言的现世存在方式。话语自己“现世地”存在在语词的整体，语词整体作为世内的存在者就像是一个应手之物。语言可以分裂为现成的语词物。在既被投又投开我的在世存在的整体可能性中得到分解的含义整体有两个维度，它不但是以境域方式得到展示的世界的含义整体，也是以自我出位的方式得到展示的我的生存可能性的含义整体。我所说的世内存在者的含义，像“房子”、“桌子”这些词的含义，其存在论来源在以境域方式得到展示的世界的含义整体。而我表达人的存在方式、人的行为的词的词义，如“锤”、“生产”、“吃”、“坐”或“走”这些词的含义，其存在论根源则在自我出位分解出来的含义整体。[24]所以语言既是应手之物，又可以是现成之物。

这是指日常意义的语言。话语不是日常意义的语言，而是生存论的语言，因为它根据含义划分其展示的那个存在者，即此在，具有在世存在的存在方式，这个在世存在被投向世界和被规定了一个世界。“被规定”（angewiesen）指的就是此在的被投性。“被投”是此在基本的存在特征，它不仅指此在在世存在具体的存在可能性，也指此在是一个具体的作为“我”的存在者，包括我的身体性（Leiblichkeit）。海德格尔在他自用的《存在与时间》的样书上于此处批道：被投对于语言来说是根本性的。这就是说，人的在世存在的存在论可能性与它作为存在者的具体性（身体性），对于语言来说是根本性的。此在的被投性决定了话语与其现世存在方式——语言的存在论关系。

人们热衷于谈论海德格尔的语言思想，可往往对他的语言思想并不真正了解。就像对于世界上任何事物一样，在海德格尔眼里，我们可以既在存在者层面，也可在存在论层面看待语言。日常意义的语言，或形式意义的语言，在海德格尔看来就是一个我们做事的器具，分析哲学的日常语言学派就在着眼于语言的这种应手性。但是，如果我们纯粹从句子结构、逻辑和语法甚至词典的角度去看语言的话，这时语言被分解成它的基本构成成分——语词，它就是现成事物。理想语言学派着眼的是语言的现成性。但我们还可以从生存论—存在论上来看语言，这时语言就是生存论语言——话语。在海德格尔看来，日常语言的基础既不是语法也不是逻辑，而是话语。话语并不是什么神秘的东西，它本质上是互相关系（与物的关系和与他人的种种关系）的人类的一个基本特征。它表达的是日常生活实践的基本意义。如果有人对一位司机说“前方交通拥挤”时，显然不能纯粹从这个特殊句子逻辑和语法的性质来分析它的意义。谁说的，在什么条件下说的，为什么说，对谁说，听者和说话者的人格等等，以及交通运输这种日常生活活动，所有这一切构成了在这样的环境下真正发生的事情。准确说明说话者和听话者之间交流的内容必须建立在这个生存论状况上，而不是建立在纯粹语言学甚至逻辑的状况上。如果海德格尔这个思想无可辩驳的话，将会对任何语言理论产生重大的影响。对语言的纯粹形式分析显然根本不足以说明语言本身。

从海德格尔在本节第2、3段对语言的论述中我们已经可以看到，句子只是此在关系世界的生存论方式的形式表达，因此，句子是派生的，它们并没有人类交流的基础，事实上，句子甚至连次要的地位都谈不上，它们充其量只有三等地位。首先是话语，它是表达的生存论基础。话语的表达是语言。但语言在被使用时是应手之物。当它被理论解释时，它成了语词和句子形式的现成事物。总之，日常意义的语言只是话语的表达形式，它的生存论意义在于它是话语的表达。话语与生存情态和理解一样，其实质是在之中存在的生存论基本现象，或者说，人实践存在的基础现象，是意义和交流的渊薮，是此在基本的展示方式。

从第4段开始，海德格尔要来阐发话语本身的结构了。但这不是要一般地分析这个结构，而是要分析地指明建构话语的要素。话语这样的建构性要素有四：（1） 话语之所关（Woüber）；（2） 所言者（Geredete）；（3） 传达；（4） 公布。话语的自我说出（Sichaussprechen）就在第四个要素的名目下处理。

作为此在展示性的生存论状况，话语对于此在的生存是建构性的。话语为什么对于此在的生存是建构性的？此在是生存就是对存在有所理解，即对存在有所展示，而话语是对生存可能性之展示的分解，它从存在论上规定了这种展示和世界。也因此，我们不能狭义地将它理解为一般意义的说。但是，由于此在被投与投开的生存论特性，话语也必定进入它“现世的”存在方式，即通常意义的语言和说。但我们不能把话语与语言的关系理解为本质与现象的关系。话语是语言的本质，但这“本质”一个理解为“存在论根据”。Rede是存在论意义上的语言，而Sprache则是存在者层面的语言。不过，从存在论上说，说首先是话语的说。话语的说本质上也包括听和沉默这两种可能性。正是在这两个现象上，话语对于生存的生存性的建构作用才首次变得完全清晰。可是，海德格尔没有马上去处理听和沉默这两种话语的重要现象，因为他认为最要紧的是首先把话语本身的结构清理出来，这是他接下来要做的事。

话语是“从意义上”分解在世存在的可理解性。可理解性也就是理解的可能性，话语是将这浑然天成的可能性分解为各个意义单位。这就好比一个密码专家，他能理解密码，或者说，密码对他有可理解性。话语就好比他把密码的含义一一破解标明。我们知道，在世存在包含共同存在（Mitsein），共同存在自身包含一种特定的操劳的彼此共在，也就是在日常实践活动中的彼此关系。众所周知，语言是人类共同存在或共在的产物，人的复数性决定了语言的存在。所以语言本质上总是对话，说总是相互说，而不是独白，私人语言无法成立。语言的通常表现和用途也表明了语言这个特点。这种操劳的彼此共在话语上表现为赞许、拒绝、请求、警告，表现为说出、磋商、说情；此外，还表现为“作陈述”和“讲演”这种方式的话语。所有这些语言的具体使用都与人的共在有关，都是由于人总是与别人一起存在。

但是，语言的存在并不仅仅是因为人的共在，更是因为人的共同存在总是有意义的。语言表达的是事物的意义，也就是事物的存在。话语是关于什么的话语，这里的“关于什么”（über……）之所指，就是意义，更确切说，是根据意义分解出来的说话者行为的目的所向；而意义总是与此在的生存有关。因此，话语之所关并不必然，162而且甚至多半没有一个确定陈述的主题的性质。甚至一个命令也是关于某事；一个希望也是关于某事。说情也少不了是关于某事。总之，命令、希望、说情都有它们之所关（Woüber），这个Woüber，其实就是言说行为要做的事，更确切说，是话语从各含义整体中分解出来的此在的行为的目的所向，从根本上说，则是此在（存在方式）的自我开显和非此在的存在者的（存在方式的）开显。

海德格尔之所以用命令、希望和说情为例，是要破除西方人长期以来的成见，就是认为语言首先是描述事实，维特根斯坦早期的“图像论”和理想语言学派都是以这个成见为理论出发点。但海德格尔指出，话语或语言有它关于之事并不等于它一定是对事实的描述性陈述，事实恰好相反，语言首先和多半是实践性的，而不是客观描述性。这也是《哲学研究》的维特根斯坦和日常语言学派的基本认识。但海德格尔不满足于揭示这个事实，而是要进一步在哲学上说明这个事实。对他来说，语言的实践性是由于此在的存在方式。

海德格尔说，话语之所以必然有这个结构要素，即Woüber（话语之所关）这个结构要素，是因为它共同构成了在世存在的展示性，话语本身是在世存在的展示性的建构要素，在它自己的结构上也被此在的这个基本状况预先形成了。话语是此在的存在理解（即它的展示性）的重要构成因素，但它同时又被此在的在世存在所决定，这同样体现了此在被投与投开的生存论特征。在世存在不是一个抽象的概念，而是人事实存在的形式结构。

海德格尔接着谈话语的第二个结构要素——所言者。话语所说之事总是从一定的视角，在一定的界限内“说的”。海德格尔在此给“angeredet”（说）加上引号，是表示把它用作一个术语。我们说事物“角度”从何而来？来自我们与事物打交道的方式。它就是话语的所言者，亦即言说的意义方向。任何被言者（Beregete），即话语之所关中，都有所言者。海德格尔在1925年夏季课程《时间概念的历史导引》中这样来描述这二者的关系：“只要在关于某事物的话语中说了某事物，话语之所关就豁然大白了。”[25]这个“某事物”（etwas），就是所言。让我们来看看海德格尔在那个演讲中给我们的例子：我在日常生活实践中对另一个人说，“椅子放了软垫”。这里，椅子是被言者，即话语之所关，话语是关于椅子的；但不是一般地、毫无规定地关于椅子，而是以一个特定的角度，即它放上了软垫这个角度来谈论它的。“放了软垫”是所言者。而我说椅子的这个角度，则是来自我与它发生关系的方式。这里被言者和所言者的关系是前谓语的阐释的理解的关系，而不是陈述句中判断主词和判断谓语的关系。“放了软垫的椅子坐着很舒服”，这不是一个知性的判断，而是此在的一种前理性的存在理解，它与“放了软垫的椅子是很舒服的”明显不同，后者就是一个属于理性的谓语判断。在这种前谓语的言说中，我如何与事物相关，我就怎么来说这个事物，说是我对它关系（行为）的一部分。任何话语中都有一个话语之所言本身，也就是在各种希望、问题、说出自己关于某事物的意见中都有一个所言本身。任何话语都有一个来自我们在世存在方式的角度，都是从这个角度出发的。因此，我不会仅仅是对所说的事物毫无规定地泛泛而谈，而总是从某种角度来谈。我说关于某事物的某种规定，所言无非就是这种规定。任何被言说者的各自所言，都是一个存在者自己的揭示方式和展现方式。[26] 所言就是我们所言及的事或人得以在我们的言说行为中揭示和展现的可理解性。这种可理解性只是通过语言及其本质才存在。语言的本质与存在理解和世界理解一样源始。存在只是在人的存在理解中展示、得到理解，而人的存在理解也是语言的本质之所在。而存在的展示就是海德格尔后来称之为存在的真理和敞亮（Lichtung）的东西。[27]

话语的第三个结构要素是传达（Mitteilung）。海德格尔说：话语在此所言之事中传达自己。这句话不太好理解。按照传统的语言理论，话语是传达的媒介，它只能传达话语者要它传达的东西而谈不上传达自己。但传统的语言理论是在存在者层面上谈问题，而海德格尔是在存在论层面谈问题。所以这里的传达不能在通常意义上来理解，而要在存在论广义上来理解。严格说，海德格尔这里的Mitteilung不是“传递信息”的意思，而是“与他人分享”的意思。分享什么？分享各种理解。话语之所言者中某事物的可理解性，本来就是可与其他此在分享的。这是因为，从存在论上说，可理解性是从通过共在构成的在世存在分解出来的展示中发源的。也因此，传达在这里不是一个普通的存在者层面上的行动，而首先是一个存在论结构。通过这个结构，我基本上可与其他此在分享任何所言者。所以在海德格尔看来，像陈述性的“传达”、发表消息只是从生存论上原则把握的传达的一个特例。此在彼此理解着存在，这种彼此理解的存在的表达就是在生存论意义上的传达中构成的。传达的结构使得说总是对应人说和与他人一起说。这就意味着，通过共在构成的在世存在分解的展示是可分享的。“可分享”的意思是：我说话时，每次都是对应一个确定的他者，他在听我所言者和在与我说话中实际分享所言者。所言者是由本质的共在所决定，因而是可实际分享的。

广义的存在论的传达让人们分享的不是某个特定的信息，而是此在共同的生存情态和共在的可理解性。这种传达是存在论的，而不是心理学的，它不是把主体内在的某些体验，如看法和希望从一个主体的内部传达到另一个主体内部。一般人很难理解海德格尔的这个说法，为什么传达不是一个主体从他自身内部将某种表象传达给另一个主体？当我在与他人谈论关于某事物时，我总是要么操劳，要么操持地与它存在于一种存在关系中，也就是我对我依于它的存在和它的存在有某种理解。这种理解不是理智行为，而是此在的存在方式。同样，听我说话和通过理解分享我所言者的人，也像我一样和这所言者一起存在着。如果他分享我言说的所言者，那么他不是把感官听到的表象放入他自己内部，而是通过对我所言者的理解我们有了共同存在。在实际对话中我们分享的是我们依于世内事物的共同存在。分享并不在任何人的内部进行，它是在被分享的依于事物的出位存在中进行。[28] 共同此在本质上已经显露在共同生存情态和共同理解中。如果说共在是此在的结构要素的话，那么共同生存情态和共同理解就是属于这个结构要素的东西。共在是话语可传达性和可理解性的基础。人们在话语中明确分享共同存在，这也就是说，它（共同存在）已经存在，只是作为未被把握和占有的东西未被共享。可见，话语的传达性是基于此在的共在；而共在又通过话语来维持。

接下来海德格尔要讨论话语的最后一个结构要素，即公布或自我说出。一切话语一方面都是关于什么的话语，它通过它所说的来传达，但它同时又有自我说出的特征。“自我说出”（Sichaussprechen）在这里是指话语要进入它“现世的”存在方式，即表现为我们听到、说出和读到的语言。潜在的和实际的说出、听到和读到的语言就是对此在的展示性的意义分解，从存在论上理解，即话语的说出性。换言之，此在的行为作为“这一个”行为总是已经在意义上分解了的，而它行为所关的存在者也都是在意义上分解了的，即“是”某个存在者。此在不一定把它的行为和它与之相关的存在者用语言说出，但它随时可以这么做，因为话语要自我说出。此在用话语来表达自己，并不是因为它最初被当做“内在的东西”与一个外部的东西相隔绝，而是它作为在世存在已经有所理解地存在于“外部”了。说出来的东西恰恰是外在存在（Drauensein），自我说出并不是从一个自我封闭的内在到外在。从基础存在论的观点看，自我说出是用语词说出在展开的世界中出位的外在存在。“进入语词公布的，不是内在的东西，而是我依于世内存在者的世界的外在存在。”[29]海德格尔在他的《存在与时间》的自用本对这“外部存在”有如下批注：“此，作为开放处所的被放逐（Ausgesetztheit）。”这是“此在是投开的被投”的另一种说法。此在被投入世界成为事物展现的处所，从事物由“此”得到展示而言，此在又是投开，开启了一个事物展示的空间。语词和语句所传递的不是内在的表象，而是我们对存在者的开放性，即它们的“是”的分解了的理解，也就是我们与存在者相关（操劳或操持）的方式，它的存在论起源于整个在世存在话语分解的展示性。

总之，自我说出的不是“自我”，而是此在出位的外在存在，此在的在世存在就是一种出位的建构。在这里，海德格尔仍然承接前面生存论分析的论述，说这个外部存在就是生存情态（情绪）的当下模式，它通过生存情态得到展示，生存情态关系到“在之中”（In-seins）存在的整个展示性，它是在世存在展示性的展示方式，世界不是作为中立的东西被展示的，而总是根据情绪展示的。“这意味着情绪不是像我们的传统所说的，是主观的东西，而是‘客观的’东西，甚至是‘最客观的’，因为世界只是根据情绪展示的，因为根据情绪展示的世界使世内事物有可能显现。……存在者的显现也不是中立的，而是本质上根据情绪决定的。” [30]但是，通过语词说出的，不只是存在者根据意义分解的显现状况，即它们的“是”，而且还有生存情态，此在的有情绪的存在。有一定情绪的“在之中”通过话语公布，而声调、音调、语速、“说话的方式”就是它的语言索引。声调、音量、语速、“说话方式”说出的不是我内在的感受，而是自我出位的生存情态。在语调和语速中公布的，是我以何种情绪、何种生存情态，依于世内事物存在于展示的世界中。传达生存情态生存论的可能性，即展示生存，可以成为“诗的”话语的真正目标。

海德格尔在这里提出“诗的”话语（语言）也很自然。声调、音调、语速和语言节奏在诗的言说中具有特殊意义。对于海德格尔来说，即使在诗歌中，这些也不是与内容无关的形式，而是属于诗之所说者（Gesagten）。诗的形式与诗的语言一样属于在世存在的宣示，诗人以语言艺术作品，无论是诗歌、戏剧还是散文，展现事物。“诗无非是基本的付诸言词，即发现作为在世存在的生存，随着（诗的）说出，先前盲目的他人才得以首次看见世界。”[31]作诗（Dichten）是一种卓异的使事物显现的方式，它使人们看见首先只对诗人显示的东西，诗人根据它对在世存在更为源始的经验，以更为源始的方式使存在者在世内显现。诗人的作诗不仅使我们看见了事物，也使我们看见了与事物紧密结合在一起的人，并且，是以一种没有诗我们就不可能有的方式看到事物和我们自己。诗歌作品使我们摆脱了我们否则就有的盲目。海德格尔在这里对诗和作诗（Dichten）的展示功能没有进一步的论述，但是我们知道，他后来是把它们的目标明确规定为展示存在的真理。在这方面，亚里士多德是海德格尔的先驱，他在《诗学》中明确告诉人们，诗比历史更科学、更严格，因为诗给我们普遍真理，而历史给我们特殊事实。

海德格尔总结上面的讨论的结果说：话语是根据意义划分在世存在生存情态可理解性的各个环节。它的构成因素有：话语之所关（所谈之事）、所言本身、传达和公布。这些都不是可以经验地从语言取得的属性，而是植根于此在存在状况的生存论特征，从存在论上说，它们首先使像语言这样的东西可能。也就是说，它们是语言的存在论根据。某个话语的实际语言形态中可能没有这些要素中的某些单个要素，或这些单个要素在那里可能仍然没有被注意，即没有被明确地用语言说出或表达。但它们常常没有被用“语词”表达这个事实，只指示某种话语方式，只要它还是话语，就必定始终在上述这些结构的整体中。这是在告诉我们，话语的结构整体要先于它的表现方式，它的表现只有在这个结构整体中才有可能，而不是相反。但是，这个结构整体本身不是语言，而是此在的存在。

可是，那些试图把握“语言本质”的人，却总是只以上述环节中的某个单一环节为方向，受“表达”、“象征形式”、“作为陈述”的传达、“通报”体验或生活“形态”等观念的引导理解语言。但即使人们以一种调和的方式把这些不同的零星规定堆在一起，也不可能得到关于语言的充分规定。关键在于预先在此在分析的基础上发展出话语结构的生存论—存在论整体。这里，海德格尔在论述自己的语言思想的同时，实际上也对流行的语言思想进行了批判。在他看来，流行对语言本质的规定都太片面，没有从人的生存活动整体来规定和理解语言，因而不能从人类存在的整体上把握语言的本质。从话语意义的说来看的话，听和沉默要比“表达”、“象征”、“陈述”等对语言更为根本。听与沉默是话语的两个生存论可能性。

海德格尔在本节第4段已经谈到听和沉默都是话语的可能性，在接下来的七个自然段他先讨论听的现象。虽然篇幅不多，却十分重要。如果语言本来就是对话的话，那么有说就有听，没有听，说就没有意义，说是建立在人的共在基础上，建立在他人能听（理解）我说什么的基础上。海德格尔指出，话语和理解以及可理解性有一种整体关联，这种整体关联从属于话语本身的生存论可能性——听，可以看得很清楚。当我们听得不“正确”时，我们说我们不“理解”，这不是偶然的。听不仅仅是一种生理能力，它天然包含理解。听对于话语是建构性的，话语的基础存在论必然要重视听。就像说话以话语为基础一样，听觉以听为基础。人的听总是具有它的存在特征——理解，人听到的所有东西都包含着一定的理解。显然，海德格尔这里的听，是一个生存论—存在论的概念，它是存在者状态的听觉的基础，因而不能从存在者状况上去理解。人的听觉，是以这种生存论意义的听为基础的；反过来说，听有知觉的特征，它的存在者状态就是听觉，听是以听觉为特征的理解。听以他人与我们的共在为基础，“因为有话语的可能性，才有用语音的说，就像因为相互共同存在其特征源始地在相互听的意义上就是共在，才有听觉意义上的听一样。”[32]听什么是作为共同存在的此在对他人的生存论开放。在听朋友的声音时，听甚至构成此在对它自己最初和最本己的能在的源始和真正的开放。因为每个此在都有朋友，朋友不是外在于此在的他人，而是属于此在本质可能性（共在）的他人。所以，倾听他人的声音就是对自己最本己的能在开放。海德格尔这里讲的听不是生理能力或身体功能意义上的听，而是此在展示性意义上的听，即它是此在一种特殊的让事物和自己得到展示的方式。这种听不能简单理解为生理听觉，它与理解有关。我们经常讲的倾听良心的声音，倾听正义的声音，就是这种倾听。海德格尔说，此在听，因为它理解。所以即使聋人也能听。

作为与他人一起有所理解地在世存在，此在听共同此在（他人），也听它自己，它在听中属于他人，也属于它自己。共在在互相倾听中形成自己，这个彼此倾听有追随、同行的样式，也有剥夺性的不听、反对、否定、走开的样式。听伴随着一切共在的形式，是共在的基本构成因素，没有彼此倾听，就没有共在。在此意义上，听甚至比说更重要，没有倾听的说只是独白；不，连独白都不是，独白还是说给自己听。可如果连自己也不听，说就只是发出无意义的噪音而已。但是，听总是对意义的理解，或者说对事物开放性的接受，它不一定都是追随与同行，必然也有不听、反对、否定和走开。这些也都是我们具体共同在世存在实现的样式。

就像区分生存论语言——话语和一般意义的语言一样，海德格尔也区分生存论的听和一般意义的听。前者他称之为倾听（Horchen）。生存论的听或倾听就是表现为听的理解。只有在这个生存论上原始的能听的基础上，才可能有像倾听这样的事，它在现象上要比人们在心理学上“首先”规定为听的东西，即感到声响和感知声音更源始。我们绝不是“首先”听到噪音和一团声音，而是听到嘎嘎作响的车辆，摩托车。人们听到的是行军的队伍、北风、笃笃的啄木鸟、劈啪作响的火焰。也就是说，最初听到的声音就不是纯粹的声音，而是经过阐释的声音，是具有一定意义的声音，因为源始的听或生存论意义的听总是一种意义理解，而不是纯粹的知觉声音。

既然此在的听从来就不是纯粹的生理现象，而始终有理解在，那么，要听到“纯粹的噪音”要有一种人为的复杂态度。我们首先听到的是摩托车和汽车，这个事实在现象上证明，此在作为在世存在始终已经和世内的应手事物在一起，首先绝不是和“感知”在一起。许多现代西方哲学家都认为经验最初是一团混沌的感觉，如詹姆斯和萨特，但海德格尔与他们相反，在他看来，混沌的感觉一定是后来才形成的，主体这才有了最终跳到“世界”的跳板。此在作为本质的理解，最初是和被理解的东西在一起。只是要经过一番人为的操作才成为“与世隔绝”的主体。事物（存在者）也只有经过一番人为的操作后，才成为“独立的客体”。

因为听从来不是纯粹的生理现象，而是始终包含理解，所以在明确听他人的话语时，我们也首先理解他人所说的事，而不是纯粹声音，更确切说，我们事先就已经和他人一起寓于话语所关的存在者。“存在者”不仅是“物”，也可以是“事”。在我们听到任何事物之前，我们已经存在于世了，并且，这个世界上的一切东西对我们都具有某种意义。我们依于话语所关的存在者存在，是听的前提。因此，我们听到的一切都具有某种意义。我们并不是先听到用声音表达的东西。甚至在说得不清楚或说的是陌生语言的地方，我们首先听到的是不理解的词，而不是各式各样的音素。这一段是补充上一段提出的观点，就是我们首先听到的不是“纯粹声音”，而是“什么的”声音，即已经有过阐释的声音。这个观点直接反对实证主义有关的思想，甚至也与常识相抵触。当常识不顾我们实际听的经验而以为我们最先听到的是纯粹声音时，表明常识并不像人们想像的那么单纯，而总是要受到流行思想和意识形态的影响（在这里是受到自然主义和实证主义的影响），因此，常识不仅没有避免批判的权利，而且也应该是哲学批判的对象。

人类说话从来不是单纯地发出声音，除了说出的语词外，说话的方式也帮助起到传达的作用，有时比单纯的语词更有效。但是，说话方式要起到这样的作用，前提是听话者已经对所说之事有了基本的理解。在听时，我们除了“自然”听到话语所关的事情外，同时还能听到说的方式，即“措词”，但也只能在理解了说的东西之后才可能；因为只有这样我们才能根据它是否适合话语所云之主题来评估说的方式。海德格尔这里进一步论述了理解对于听的决定意义，或听的理解特性。

不仅是听，问答辩难也是如此。同样，作为回答的答辩也必须首先理解话语所说之事才可能，我们在共在中已经共享了此事。如果我们没有事先已经对某事有共同的理解，也就是海德格尔这里所谓的“共享”，就不可能就此事问答辩难。

总之，理解是话语与听的生存论条件。只有当话语与听的生存论可能性（理解）被给予时，人才能听。“不能听”和“必须感觉”的人也许恰恰因此可以听得更好。只是泛泛而听剥夺了听的理解。“泛泛而听”是不接受事物的开放性的听，是完全排除意义的听。话语和听以理解为基础。并不是夸夸其谈或东听西听就会有理解。只有已经理解的人，才能听。倾听须理解，理解才能倾听。

海德格尔通过上面这三段想进一步表明，通常意义的语言的存在者状态因素——发声、听觉等等不是根本性的，决定话语之为话语，或语言之为人的语言的，是语言的生存论要素——理解，没有理解，通常意义的语言是不可能的。生存论语言——话语是一般意义语言的前提和基础。

接着海德格尔开始讨论沉默的问题，沉默是话语的又一个本质可能性。恰恰是因为话语本身的生存论性质，沉默才得以属于话语。沉默是话语的另一个本质可能性，它有听同样的生存论基础。人们在彼此谈话时沉默，是为了让人更本己地“理解”，即他能比喋喋不休者更本己地形成理解。在日常生活中我们都知道，沉默不是什么都“不说”；相反，沉默同样是表达，而且往往是更丰富、更深刻的表达。只有十分无知的人才会否认沉默是话语。沉默为什么能“表达”？因为理解，沉默者往往比喋喋不休者理解得更好。人们往往是因为理解了才沉默。同时，因为彼此共在以理解为基础，沉默是一种基本、但意义并不单一的表达方式，它可以表达默许、同意、反对、保留、鼓励、暗示等等丰富的意思。但这些表达功能都是以理解为基础的。白乐天的“此时无声胜有声”正此之谓也。滔滔不绝一点也不能保证推进了对事物的理解。相反，漫无边际的商谈遮蔽了被理解的事物，给人以它们已经得到澄清的错误印象，即不可理解的只是细节。沉默不是不会说话。与听不同，沉默在海德格尔看来是一种言说的样式，他在《时间概念的历史导引》中指出：“沉默作为话语的一种存在方式是一种确定的自我对他人说出关于某事。”[33]“尽在不言中”本身就是“言”。能听懂用声音说出的话的人，也能听懂（理解）沉默和守口如瓶。“沉默是一种相互说的模式。就像发声的说和听一样，它也是对话性的。” [34]相反，哑巴倒是有“说话”的倾向。但哑巴绝不是沉默，不能混淆这二者。哑巴可以在对话时在场，但他一点也不能参与对话。而沉默则不然，它是一种特殊的对话方式，在某些场合它甚至比出声说话说得更多；而哑巴却是什么也不能说。哑巴不仅没有证明他能沉默，他甚至没可能证明这一点，因为它无法进入对话。和哑巴一样，天生沉默寡言的人也不能证明他沉默和能沉默。什么也不说的人，在特定的时刻也不能沉默。沉默寡言的人虽然具有发声说话的能力，但由于他们从不参与对话，所以他们也就不能沉默，因为沉默是对话的一种特定样式，真正的沉默只有在真正的话语中才可能。为了能沉默，此在必须有话说（海德格尔在自用的《存在与时间》中于此处批道：去说什么？存在。），即必须掌握它自己本己的丰富的展示性。此在的展示性就是它的存在结构，其中就包括与他人共在。因此，此在说话必然是对话。对话使沉默可能，沉默恰恰是此在的一种展示方式。然后缄默才展现“闲谈”并制止“闲谈”。缄默作为话语的模式源始地划分了此在的理解性，能听和洞明的彼此共在都是从此理解性中产生的。虽然海德格尔在这里把缄默（Verschwiegenheit）称为“话语的模式”，但实际上却是将它等同了话语本身，因为话语之为话语就在于“源始地划分此在的理解性”。这样，它自然可以展现和制止闲谈，因为闲谈毕竟是以此在理解性的划分为基础的。至于能听和共在源于此在的理解性（即它对存在的理解），更是不言而喻的事。

海德格尔在本节最后三段概要性地论述他的存在论—生存论的语言观。对于此之存在，即生存情态和理解，话语是建构性的，也就是说，话语对于此在的存在是不可或缺的要素。此在的意思就是在世存在，此在作为说话的“在之中”已经说出了自己。此在有语言。希腊人日常生存主要在相互交谈，他们同时“有眼睛”看，通过前哲学和哲学的此在阐释把人的本质规定为“有逻各斯的动物”，这是偶然的吗？后来在他的《存在与时间》的样书上，海德格尔于zoon logon echon（有逻各斯的动物）旁边注道：“人作为聚集者，聚集在存在上——出现在存在者的开放中（但以后者为背景）。”“人作为聚集者”是海德格尔中后期的提法，除此之外，这个批注的思想并未超越《存在与时间》的范围。在导论第七节中，海德格尔已经表明，逻各斯的意思是“让什么被看见”或“让什么开放”。这也就是此在的展示性——让事物展示。在此意义上，存在者的展示或开放中有此在，而语言恰恰是此在开显自己和存在者的根本途径。

海德格尔说，后来人们把这个人的定义（即“人是有逻各斯的动物”）解释为“理性的动物”，这并不“错”，但掩盖了此在这个定义所出现的那个现象基础，也就是存在论基础，即它对自己和事物存在的理解，即它对自己和事物的展示。而话语对于此在的展示性来说是不可或缺的。人表现自己为说话的动物。但这不是说，他有发声的能力，而是说这个存在者是以揭示世界和此在本身的方式存在的。说首先不是一种生理能力，而是人的存在方式。但在海德格尔之前，西方人并不是这么来理解语言的。希腊人没有“语言”这个词，他们最初把这个现象理解为话语，即logos。然而，因为对于哲学思考来说，逻各斯主要是作为陈述出现在眼前的，釐清话语的形式及其构成成分的基本结构就在这个逻各斯的引导下进行。语法在这个逻各斯的逻辑中寻找它的基础。但这个逻辑以现成事物的存在论为基础。在后来的语言科学中传下来、并在今天仍然在原则上提供标准的这个“意义范畴”的基本成分（逻辑），是以作为陈述的话语来定向的。海德格尔在这里分析了西方传统语言观的哲学基础，即它是以“现成事物的存在论为基础”。而他自己则是要把语言放在一个新的哲学基础，即基础存在论的基础上来考察。然而，如果我们与之相反，在一个生存论现象的基本源始性和广度上对待这个现象，那就必然要把语言科学重新放在一个存在论上更为源始的基础上。把语法从逻辑中解放出来这个任务需要先把一般话语的先天基本结构正面理解为生存论现象，而不能事后通过改善和补充传统思想来进行。这是他解决语言问题的基本思路，具体做法是：有鉴于此，我们必须追问一般可理解的东西的一个可能意义划分的基本形式，而不仅仅是在理论研究中被认识、在命题中表达的世内存在者可能的意义划分的基本形式。广泛比较尽可能多和冷僻的语言并不就会自动产生意义学说。这是在委婉地批评18世纪德国语言学家威廉·冯·洪堡（Wilhelm von Humboldt，1767—1835），洪堡试图通过比较语言学的方法来确定语言意义的本质。虽然洪堡是在哲学视野中来看语言，但在海德格尔看来这仍然是不够的。因为意义学说根源于此在的存在论。它的盛衰系于这种存在论的命运。

海德格尔在这一段通过分析西方语言思想的传统根源来表明他与这个传统的根本分歧。可以看出，这种分歧并不在具体对待语言的态度或方法上，而在存在论基础上。在海德格尔看来，西方主流的语言思想是以现成事物的存在论为基础的，即便是洪堡的语言哲学，同样不例外。既然事物只是现成存在的事物，而存在也因此被理解为存在者，因而“世界”是现成的世界，那么当然语言的基本（揭示）功能就是陈述事物。我们已经看到并且还将看到，海德格尔根本反对这种存在论，而提出以存在的意义问题为核心的基础存在论。不同的存在论当然会对语言有根本不同的理解。在他那里，话语不再是普通的陈述，而是一种基本的生存论现象，他的整个语言思想是建立在这个基础上的。因此，我们不能在任何传统的意义上来理解海德格尔的语言思想。他的语言思想是极端反传统的。

海德格尔前面的论述已经充分表明存在问题对于语言的重要性，现在他要来问一般语言有什么样的存在方式，并通过这样的问向西方传统和流行的语言思想提出严重的挑战。语言是一个世内应手的工具，或它有此在的存在样式，还是二者都不是？语言以何种方式存在，以致它可以“死”？一种语言生长和衰落，存在论上是什么意思？这一连串的问题其实是在表示，应该从存在论上来思考语言的本质，可一般的语言科学或语言学理论都只是在存在者状态上来思考语言及其本质。结果，我们有语言科学，但把它当主题的那个存在者的存在却不清楚；甚至任何研究该问题的视野都被遮蔽了。从根本上来说，语言的存在就是此在的在世存在，意义首先和多半是“世界的”，被世界的意义总体先行标明了，甚至常常主要是“空间的”，这是偶然的吗？这个“事实”在生存论—存在论上是必然的吗？为什么？为了追问“事情本身”，对于海德格尔来说，“事情本身”就是存在，追问语言的“事情本身”就是要追问语言的存在。而一切语言哲学却依旧是只关心语言的存在者状态而不关心它的存在。所以海德格尔认为，哲学研究必须放弃“语言哲学”，把自己带到一个在概念上得到澄清的问题域高度。“语言哲学”是以“语言学转向”为标识的现代西方哲学宠儿，可海德格尔却在这里要求哲学研究放弃语言哲学，由此我们可以看到海德格尔哲学在哲学的基本问题上是多么激进，多么与流行的哲学格格不入。然而，无论我们是欣赏还是怀疑他的这种激进，都必须对这种激进的内在理由有深入的把握。在许多人热衷的语言问题上，不应该过多注意海德格尔有点神秘意味的表达，而要弄清他的存在论理由。海德格尔是如何从存在论上理解语言的？为什么要从存在论上理解语言？只有弄清了这个问题，我们才能正确把握他的语言思想。

在这里（《存在与时间》中），海德格尔怀疑一切形式的语言哲学和语言学，因为它们把语言作为有待研究的“对象”。它们都是把话语看做陈述，把现成事物的存在论当做不言而喻的前提。但语言的整体性却根本看不到。在海德格尔看来，语言与此在一样，绝不是“对象”，只能从“内部”接近。语言学说和意义学说必须以此在的存在论，即基础存在论为基础。这就是他说的“在概念上得到澄清的问题域高度”。

海德格尔最后说，当前对语言的解释只是指出语言这个现象的存在论“处所”在此在的存在状况内，即在此在的在世存在的理解性和展示性，尤其是为随后的分析作准备。后面的分析将联系其他现象，以话语的基本存在方式为引导，试图更源始地从存在论上看到此在的日常性。这是海德格尔在本章B部分要做的事。





B． 此的日常存在和此在的沉沦


在B这部分海德格尔要分析此在的非本己存在方式。如果此在是在世界的此处存在，那么它的生存论建构是以弄清生存情态、理解和话语这三个生存论结构要素而告结束。此在作为被投的投开表达它的存在意义。这样，此在是以一个本己的方式是它自己。但是，生存论分析的任务并不是构建一个此在的理想情况和一个本质的此在，在这个背景之前此在作为日常的东西消失在它的日常性中。生存论分析得在处于日常状态的此在中指出事实性、生存性和意义划分（Artikulation）这些生存论因素。在第二十七节海德格尔已经指出了此在非本己的可能性——常人。现在他又要回到常人这个存在方式。如果有这样一个非本己的此在，那么此在本己的存在方式也一定有其非本己的对应物：对应于话语的是闲谈；对应于理解的是好奇；好奇则构成这两者的关联，它涉及沉沦形式的结构关联——沉沦状态。沉沦可以被归属于被投和生存情态。

在这一章的A部分海德格尔分析了此在本己的存在方式，也就是回到了在世存在展示性的生存论结构，但在这样解释这些结构时，势必会看不到此在的日常性，而那恰恰是生存论分析的出发点，因为日常性是此在最普通的存在方式，对语言的生存论分析同样应该以此在的日常存在为出发点。现在生存论分析必须重新获得当初作为主题设定的那个现象境域，即日常性的境域。要这么做的话，就会产生如下问题：如果在世存在作为日常的东西在常人的存在方式中保持自己，此在展示性的生存论特征有哪些？常人有一种特殊的生存情态、一种特殊的理解、话语和阐释吗？这些问题想表明的是，此在的存在在日常性有其特殊样态，不容忽视。如果我们想到此在首先和多半投入在常人（这种存在方式）中，为它所支配时，那么对这些问题的回答就越发紧迫了。此在作为被投的在世存在不恰恰首先被投到常人的开放性（即展示性）中吗？除了常人的展示性外，这个开放性还有别的什么意思吗？这里特别要注意的是常人也是此在的一种展示方式；常人的展示性就是此在的展示性，只不过是此在非本己的展示性。

如果我们必须将理解主要把握为此在的能在，那么通过分析属于常人的理解和阐释就可以知道，作为常人的此在展示和占有它存在的哪些可能性。这些可能性本身开启了一种日常性本质的存在倾向。生存论分析在相当程度上就是分析此在日常的能在。当这种日常性的存在倾向在存在论上得到充分解说后，日常性必将最终揭示此在的一种源始的存在样式，从这种样式出发，已经指出过的被投现象就可以在其生存论的具体性上得到展示。这一段表明，海德格尔分析此在的日常状态是为了进一步具体阐明此在的被投状态，为了揭示此在源始的存在样式。

最后海德格尔按照他一贯的做法交代这部分他要做的工作：首先是使常人的展示性，即话语、见和阐释的日常存在方式成为一个确定的现象展示在人们面前。海德格尔提醒人们注意，他在下面对此在日常性的解释的意图是纯粹存在论的，与对日常此在的道德化批判和“文化哲学”的努力大相径庭。因此，我们不能把本章剩余的部分简单理解为现代性批判或别的什么文化批判。





第三十五节　闲谈


在本节一开始海德格尔就告诉读者，“闲谈”这个表达式在这里不是在贬义上用的。作为术语它指一种正面现象，这种现象构成日常此在理解和阐释的存在方式。具体而言，闲谈就是日常性中的语言，它体现了日常此在，即非本己的此在的理解和阐释。日常此在就是此在本身，此在在多数情况下忘我投入到日常操劳中去，完全忘了存在的意义问题，处于这种状态下的此在就是日常的此在或非本己的此在。但日常状态丝毫不影响此在自身作为此在的性质；相反，它属于此在的本质状态。因此，从三十五节到三十八节对此在非本己状态的分析同样属于对此在的生存论分析。在多数情况下，话语说出了自己并已经一直说出了自己。它是语言。在说出的东西中始终已经有理解和阐释在。语言作为说出的东西本身意味着此在的理解得到了阐释。这种此在理解得到阐释（Ausgelegtheit）的方式和此在一样不是现成性的，而是它的存在本身就是此在性质的。把Ausgelegtheit翻译成“阐释方式”不是一个很好的翻译。Ausgelegtheit是由德国“阐释”一词auslegen的过去分词形式ausgelegt加名词词尾-heit构成，海德格尔生造这个词显然是想要暗示阐释的完成性。Ausgelegtheit应该是“事先得到了阐释”的意思。此在首先并在某些限度内不断预先已被阐释，即此在首先已被投入某个意义世界，即日常性的世界。在此世界中，此在已经得到了某种阐释。（此在）得到的这种阐释（Ausgelegtheit）规定和分发平均理解和属于平均理解的生存情态的可能性。此在首先得到日常性阐释这种情况是平均理解和属于平均理解的生存情态的存在论根据。属于平均理解的生存情态是日常的生存情态，而非本己的生存情态。在日常状态中，理解是平均的理解，属于它的生存情态的情绪也可以说是平均的情绪，它们事先已经得到了阐释，它们事先得到阐释决定了它们的可能性。

对于海德格尔来说，说出就是对事物存在的某种揭示，而这种揭示之所以可能，是因为它以一定的世界（意义整体）理解为基础。说出的东西有各种各样的意义关联，它在这些意义关联的整体中保存着对展示出来的世界的理解，并同样源始地保存着对他人共同此在的理解和对一向本己的在之中的理解。对存在的理解使语言能说出各种事物。这样在说出的东西背后已经有的理解不仅关系到实际上达到并传下来的对存在者的揭示，而且也关系到对存在的当下理解和为了重新阐释或从概念上划分（Artikulation）所需的可能性和境域，即存在本身的展示。这里讲的显然是上述此在理解得到阐释（Ausgelegtheit）的存在规定性。但是，必须超出此在已经被阐释（Ausgelegtheit）的事实，去追问被说出和说出自己的话语的生存论存在方式。说话语是“被说出”，意思是指话语作为此在的生存论要素，同样有它的被投性，话语的被投性就是被说出。说话语“说出自己”，那是说此在通过话语投开（表达）自己的可能性。“话语的生存论存在方式”就是此在的在世存在。如果不能把话语理解为现成的东西，那么它的存在是什么样的，它的存在对于此在的日常存在方式基本上说了些什么？海德格尔根本反对像一般语言学理论（包括语言哲学）那样，把语言理解为现成的东西。那么，不是现成物，但却在日常被我们使用的语言，具有怎样的存在方式？这是海德格尔在这一节要阐明的主题。

海德格尔从上节已经得到的结论出发：说出自己的话语是传达。它的存在倾向目标是使听者参与到向着话语所谈及的东西展示的存在中去。什么是“向着话语所谈及的东西展示的存在”？答曰：此在。话语是此在的表达，也就是此在的投开，它投开（话语谈及的）事物的意义，但不是主观规定事物的意义；倒不如说，是它被投向事物的意义，用海德格尔的说法，就是它已经展示了向着被谈及的事物存在。语言的存在论功能是使听者分享被它展示的存在，即进入那样的存在。例如，当我对某人说“天要下雨”时，不只是在告诉他一个信息，而是在他听到（理解）我的这句话时，他已经在“要下雨”这种存在状况下生存了。

他人为什么能理解我的话，共享事物的展示？因为人对意义有共同的理解，海德格尔将这种“共同理解”称为“平均的可理解性”。在说出自己时，人们所说的语言中已经有了平均的可理解性，也就是日常普通人都有的理解，根据这个平均的可理解性，所传达的话语可以被广泛理解，听者不必对话语所关之事有一个源始理解的存在。也就是说，听者可以在存在者层次上理解话语所谈之事，但对它并没有源始的存在论的理解。例如，对孔子“逝者如斯”这句话，一般人都能理解，甚至不仅仅是从字面上理解，而且还可能知道孔子的这句话是“关于”时间的。但不一定，甚至多数情况下人们并未对它有源始的理解，即向着那样理解的事情去存在，或按那样理解去存在，如孔子本人那样。人们并不非常理解所谈论的存在者，而只是已经在听所谈之事本身。它被理解了，但谈话所关却只是大致、表面得到理解；人们意思是一样的，因为人们共同在同样的平均性理解所说的事情。日常交谈就是这样进行的，海德格尔对此并无任何贬义。事实上，在日常生活中，人们甚至并无必要从存在论上去理解所谈论的事物。

听和说事先就抓住所说的事情本身。海德格尔在上一节已经表明，听和说都以对事物存在的某种理解为条件，但这不等于说，说也一定把这种源始的理解都说出来。传达并不让人分享所说存在者的源始存在关系，海德格尔这里讲的是日常生活中的“传达”，它是一种日常活动，传达的是事物的日常意义，即它们的存在者状态，而不是存在状况，所以说它并不让人分享事物的源始存在关系。因此，彼此共在在日常生活中也就仅仅表现为彼此交谈和操劳所谈之事。在日常性条件下，对彼此共在重要的是谈。但不是让彼此分享事物的源始存在关系的交谈。对话意义上的交谈需要理解，而就事论事的谈只需要接受就行了，因为它有大家（常人）都这么谈的保证。说过的话、格言、名言为话语及其可理解性的真实性和合适性提供了保证。这样的谈只停留在事物的存在者层面。因为谈丧失了或从来没有与所谈存在者的源始存在关系，它并不以源始占有存在者的方式传达，而是用接着别人的话讲和重复别人的话的方式来传达。所谈之事本身在更广泛的圈子里散布，有了权威性质。事情是这样的，因为人们说是这样。日常语言所包含的理解，即常人的理解就是这样，不接受这种理解，日常存在便不可能。

海德格尔这里描述的，不仅仅是人们在日常生活中的随便交谈，人们就严肃和重大问题的交谈往往也是这样。“理直气壮”、“义正词严”不过是把被人早已说过且大家都知道的话再说一遍；而这些话由于说得多、传得广了，也就仿佛是不刊之论，具有无比的权威。“三人成虎”这个中国成语是对这种情况的贴切概括。海德格尔则把这种情况称为“闲谈”（das Gerede）。“闲谈”这个译名很容易引起误解，以为是指人们无所事事的聊天或胡侃。实际上它是指人们日常生活中的任何交谈，包括像谈判、讨论问题、辩论等等“严肃的”交谈。

闲谈是建立在日常的共同理解（常人的理解）基础上，这种理解的存在论特征就是千篇一律，没有分殊，不承认理解的特殊性。所以，闲谈是在上述接着别人讲和重复别人中构成的，也就是在人云亦云中构成的，它开始就缺乏根基，通过人云亦云就变得完全失去了根基。这里指的是其源始的存在论根基。这并不限于用嘴重复说，而且也已扩散到写下来的“文字垃圾”。在这里，重复不是以道听途说为基础。它以浅尝辄止的阅读为自己提供养料。读者平均的理解绝不能决定什么是源始创造的东西、什么是努力获得的东西和重复说的东西。更有甚者，平均理解也根本不要这样一个区分，不需要这样的区分，因为它理解一切。由此可见，闲谈实际上是消极的，因循的。说它“没有根基”，是说说话人与所说之事没有一种源始的存在关系。

闲谈的存在论特征决定了它的非个别性，闲谈的无根基并不阻止它具有公共性，反而有利于它成为公共舆论。闲谈就是可以不先行占有事物而理解一切。到目前为止，海德格尔已经多次说到“占有事物”。这“占有事物”的意思，当然不是一般意义上的“拥有”，如“占有一个位子”、“占有一本书”，等等。这里“占有事物”的意思是与事物有一种源始的存在关系，事物构成我存在的一部分，而不是外在于我的“对象”或“物”。闲谈保护人们避免在这样的占有中受挫的危险。谁都可以闲谈几句，闲谈不仅免除了人们真正理解的任务，而且还形成了一种千篇一律的理解，没有什么再能对它是封闭的。闲谈表明日常此在是千篇一律的，它的理解是给予的，而不是本己投开的。

“占有事物”就是去理解存在的意义，它本身就是存在的基本方式，是只能亲力亲为而不能代替的。它没有指导，没有参照系，是最本己的任务，也是最没把握的任务。从柏拉图到尼采，都把哲学看做是一个危险的事业，根源在此。闲谈通过无关存在意义的交谈使人避免了理解存在失败的危险。人们只要接受它的理解，即平均的理解，就可以理解一切，除了存在。而这样“理解一切”的可能性也使得存在问题越发消隐到闲谈的背景中。

日常此在的闲谈并非属于另一种话语，相反，它是属于此在本质构成的话语的变种。海德格尔明确指出，属于此在本质状况、构成它的展示性的话语，有成为闲谈的可能，当此之时，它使得在世存在的理解不再划分意义（即区分存在与存在者、区分应手事物和现成事物、区分此在和非此在事物，等等）而保持开放，而是封闭了在世存在，遮蔽了世内存在者。即固定了事物的意义，使得事物的种种可能性无法展示。这么做不需心存欺骗。闲谈没有有意识把某种东西假冒为某物那种存在样式。闲谈是此在日常的存在方式，而不是人的主观错误或欺骗。事情被无根基地通过传递一说再说，使得展示转变为封闭。这样的“说”不是开启，而是封闭。因为所说的东西首先总是被理解为“说”，也就是揭示。因此，闲谈本来就是一种封闭，它绝不会追根寻源到所说东西的根基上去。这个“根基”就是存在。闲谈可以谈一切，除了存在。说闲谈是“封闭”，指它对存在的问题封闭，它从不对存在开放。它可以谈任何事物，但对它们的存在则三缄其口。的确，在日常状态中，谁会想到存在的问题？闲谈的确是日常状态的语言！

因为闲谈中总是有常人的理解，人们以为在闲谈中达到了对所谈事情的理解，这就又进一步加剧了封闭。生存论意义的理解是对可能性的开启，而不是对固定意义的了解和接受。在此误解基础上，即将知性的理解误以为生存论的理解，这样，一切新的问题和一切分析讨论都被搁置一边，并以某种特殊方式被压制和阻碍。不管海德格尔如何声明他在这里的描述不含褒贬，但人们不难从他的描述中看出他的倾向。不过，我们还是应该把他上述对闲谈的描述看做是揭露它的局限，而不是它的错误。

闲谈和此在本身一样，是已经得到了阐释的（Ausgelegtheit），这是它的存在论条件，它的这种已得到阐释状态早已在此在中固定。我们最初是以这种方式了解许多事情，不少事情从未超出这种平均理解。此在从一开始就已经被阐释，在此日常的被阐释状况中成长，它绝不可能脱离这种已被阐释的状况（它理解和阐释的语境和条件）。一切真正的理解、阐释和传达，重新发现和重新占有，都是在这种日常的已经得到阐释的状况中，从它出发和针对它而进行的。一个此在绝不会未被已经得到阐释的东西的触动和引诱，而站在一个“世界”的自由土地前，四下打量与它相遇的东西。也就是说，此在不是像一块洛克讲的“白板”那样去理解世界，它总是已经处在一定的理解条件中。换言之，它总是已经被投了。因此，它的理解是有前提，而不是无前提的。在本己状态，这理解的条件或前提是理解的先结构；在非本己状态，就是以平均理解形式出现的已经得到阐释的状况（Ausgelegtheit），也就是日常的常识或公共看法。在日常状态下，此在总是带着它，并被它支配着去理解，但得到的只是平均理解，而不是它本己的理解。公共的已经阐释的东西的支配性甚至已经决定了情绪的可能性，即决定了此在让世界与它相关的基本方式。170常人先行规定了生存情态，它决定了人们“看到”什么和怎么“看”。这种“规定”当然是一种封闭，它划定了人的“境域”。

无论如何，闲谈是此在的一种存在方式：以上述方式封闭的闲谈是此在无根的理解的存在方式。但它不是作为现成状态呈现在一个现成事物面前，它是一种存在状态，而不是存在者状态。它以不断被去根的方式在生存论上被去根。“在生存论上无根”是说闲谈没有真正的存在论根基，它之所谈都无关存在本身的意义问题。这在存在论上是说：置身于闲谈中的此在作为在世存在被从与世界的主要和源始的存在关系、与共同此在的存在关系、与在之中存在本身的存在关系上切割了下来。它飘荡无归，但即便这样还总是依于“世界”，与他人在一起，向着自己存在。也就是说，闲谈中的此在还是此在，只是它失去了对一般存在意义的理解。恰恰是只有那个存在者，其展示性是由生存情态—理解的话语构成的，即它的此在这种存在论构造中，是“在世界中”，才有这样的去根的存在可能性，它并不构成此在的不存在，而是构成它最日常和最顽固的“实在”。可见，本己的此在是非本己此在的基础；非本己的此在同样是此在，而不是它的不存在。

平均得到阐释的东西因为人人接受，所以似乎是不言而喻和自信的。但在这种不言而喻和自信的保护下，当下的此在仍然没有意识到飘荡无归的可怕，而是在可怕的飘荡无归中飘向日益增长的无根性。这表明，闲谈给了此在一种心理依赖，能在无根（遗忘存在）的道路上越走越远。





第三十六节　好奇


这一节讨论“好奇”。“好奇”本身是个足可引起人们好奇的术语。海德格尔用它来指人们对世界的一种态度，但不是一种心理态度，而是一种与世界关系的方式。它始于茫然、好奇，最终是对世界无动于衷的观察。近代西方在纯粹知觉和静观中寻求真理的所谓“科学态度”就是这种好奇态度的典型。不过海德格尔似乎并不把好奇限于近代，他引证巴门尼德、亚里士多德、奥古斯丁和黑格尔来证明这种态度是西方哲学的基本特征。

如果说闲谈对应于话语的话，那么好奇作为此在非本己的要素对应于理解。海德格尔在分析理解和一般此在的展示性时，提到过自然之光（lumen naturale），他把在之中存在的展示性称为此在的敞空，敞亮使得像见（Sicht）这样的东西可能。海德格尔把见理解为此在展示，即理解的基本样式，因此，它与视觉不是一回事，它是对存在者真正的占有。因此，此在根基其本质的存在可能性与之相关。理解也就是一种“见”，有所理解就是“有所见”。当某人对某个问题的确有所理解的话，我们会说他对此有所见。

在日常性或日常状态中，见的基本状况显现在日常性的一种特殊存在倾向——“看”的倾向中。我们用“好奇”这个术语来指这个倾向，它在描述事物的特征上并不限于“看”，它表达一种特殊的让世界在觉知中与我们相遇的倾向。我们解释这个现象原则上是生存论—存在论的，而不是局限在认识这个方向上。“看”是西方认识论的基点，西方认识论大都以经验为认识的最初来源，而“看”的经验在各类经验中具有优先和范式性的地位，认识就是以“看”作为最基本的出发点。而以“看”作为主要的认识经验的立场又是与现成事物存在论分不开的。在海德格尔看来，这种认识论实际上是西方存在论误入歧途的必然结果。他毕生致力于批判西方传统存在论，当然也必然要揭露和批判传统认识论的问题。下面他通过哲学史的追溯来表明“看”如何在西方哲学中具有优先地位。

在希腊哲学中人们很早就把认识理解为“看的兴趣”，这不是偶然的。亚里士多德关于存在论的论文集（即《形而上学》）第一篇的论文就以下列句子开始：“为看操心是人存在的本质。”171由此引出一种研究，试图从上述此在的存在方式发现对存在者及其存在的科学研究的起源。“上述此在的存在方式”是指“看”，海德格尔把“看”理解为此在的存在方式，因为只有这样，才能从存在论上阐明以“看”为认识的基本方式的做法的存在论原因。希腊人这样解释科学的生存论发生不是偶然的。在海德格尔看来，希腊人就已经从存在论的观点出发来思考科学和知识问题了。巴门尼德曾在他的命题中说：“存在就是在纯直观的觉知中显现的东西，只有看揭示存在。”在巴门尼德那里，“看揭示存在”，而不是存在者。巴门尼德在他的命题中先已表明的思想，在这个希腊的解释中得到了清楚的理解。源始的和真正的真理在纯直观中。即在“看”中。这个论点从那时起一直是西方哲学的基础。黑格尔辩证法的动机也在那个论点，即将认识理解为存在方式。只有在这个基础上黑格尔的辩证法才是可能的。黑格尔的辩证法正是因此才体现了存在论、认识论和方法论三者的统一。

在西方哲学史上，不是近代认识论者，而是奥古斯丁把“看”理解为纯粹的认识方式。奥古斯丁在解释欲望时首先注意到看这个引人注目的优先地位。他说：看本来属于眼睛，但在我们为了认识而置身于其他感觉中时，我们也把“看”这个词用于其他感觉。我们不说“听听这东西怎样闪烁”，“闻闻这东西如何发光”或“尝尝这东西多么明亮”，“摸摸它何等耀眼”；但我们在上述每一个情况中都可以说“看”：所有这些都被看到。我们不仅说：看，这东西怎样发光，光只有眼睛能觉知；我们也说：看看它声音怎样；看看它气味怎样；看看它味道怎样；看看它有多硬。一般的感觉经验被称为“目欲”，因为其他感觉由于某种相似性也有看的功能，所以在认识时，眼睛在认识功能上有优先地位。奥古斯丁不但将“看”理解为纯粹的认识方式，也将它理解为感觉。这样，认识始于感觉和知觉就成为理所当然、天经地义的事。

但现在海德格尔要问：怎样看到这种仅限于知觉的认识论倾向？在好奇的现象中，什么此在的生存论状况可以为我们所理解？通过这样连续的两个问题，海德格尔明白无误地表明，好奇就是指从这种仅限于知觉的认识论立场发展出来的种种态度。同时也表明，即使在这样的态度中，仍然有着此在的生存论建构。

我们人总是首先要解决自然生存的问题，也就是生计问题，用海德格尔的话说，就是在世存在最初完全投身在操劳的世界中。操劳由统观引导，统观发现应手事物并把它们保持在它们的被发现状态中，所谓“统观”就是对事物实践意义的整体性理解，它引导此在的日常实践活动，即操劳，也让事物成为应手事物，让它们始终处于应手状态，即为我们所用的状态。无论我们要教什么和做什么，统观都给了我们进行的途径、实施的手段、合适的机会、适当的时机。这里的“给了”可以理解为“决定”。在中断做一件事去休息或结束工作的意义上，也可以说操劳能休息。但操劳并没有在休息中消失，而统观成为自由的，不再与工作世界束缚在一起。在我们休息时，操心置身于自由了的统观。操劳不等于劳动或别的什么实用性活动，操劳是此在与存在者处于实用关系中的存在方式。所以即使在休息时，操劳也未消失。指引操劳的统观最初自然也是实用性的，所以它受制于工作世界。当人们在操劳农作时，统观都是有关农业的，是农业的统观。而操劳畜牧时，相应的统观自然是与畜牧世界束缚在一起，而不可能是农业的统观。但当操劳活动中断或休息时，统观就从特定的实用目的中解放了出来，成为自由的统观，可以随心所欲地“看”任何事情。统观不再受制于工作世界，而为操心（Sorge）所驱使。

在第二十三节论述此在的空间性时，海德格尔已经指出，统观对工作世界的发现有一种无距的存在特征。自由了的统观不再有任何它操劳着要把它带到近处的应手之物。统观本质上是无距，它为它自己提供新的无距可能性；那就是说，它倾向远离近在咫尺的应手事物而进入遥远和陌生的世界。操心变成了为可能性操劳，静静地逗留在那里，仅从其外表上看“世界”。此在寻求遥远的东西，只是为了在其外表中把它拉近。此在就让自己被世界的外表带走，它在这种存在方式中操劳着摆脱作为在世存在的它自己，摆脱依于切近的日常应手事物的存在。

海德格尔这里是在用他基础存在论的语言解释理论观察的态度是如何产生的。当我们暂时停止实用性的日常操劳活动时，我们与事物的关系不再那么贴近，即它们对我们不再是拿来就要用的关系。这个时候，我们可以抛开事物对我们的切近处，即它们的实用性，而看看那些平时操劳时不注意的事物的特征，如其颜色、质地、体积、高度、美观，等等。还可以进一步琢磨它们的内在性质。对于日常操劳来说，这些都是遥远、陌生的东西。但现在暂时中断了操劳而自由的统观却可以把那本来遥远而陌生的东西带到近处；虽然带到近处的只是“世界”的外表，而不是它的存在。然而，此在在这么做时，必须努力摆脱作为在世存在的自己，成为抽象、孤立的“主体”，同时也要摆脱与事物的日常实践关系。这样，“世界”就成了它纯粹“看”的对象。这就是理论的态度。此在只能以理论的方式这么做。

这一节虽然题为“好奇”，可是海德格尔直到最后两段才正面描述好奇现象。自由了的统观是好奇。成为自由的好奇操劳着去看，不是为了理解它看到的东西，即为了向着它存在，而只是为了看。好奇的看就是对事物的理论态度，它为发现而发现，没有实用的考虑。它寻求新的东西，只是为了从它再跳到一个新的东西。发现是为了再发现，并无别的目的。这种看的操心不是为了把握和认识地在真理中存在，而只为了让自己有可能投身于世界。理论存在并不是要把握真理和在真理中存在，而是要与存在相忘于世界。因此好奇的特征是一种特殊的不逗留于切近的事物，可以把“好奇”理解为理论态度，它没有与应手事物的操劳关系，而只是将事物作为现成物来观看（观察），但它不是古希腊哲学家心目中的沉思。它根本不是沉思，而是不断被新事物激动。也因此，它不寻求静思默想的清闲，而是通过不断翻新的东西和所遇者的变化寻求不安和激动。好奇没有实用的目的，在它的不停留中，好奇为不断的消遣可能而操劳，这是一种脱离周围世界的、非实践的操劳。好奇也不是惊异，好奇与由于惊异而对存在者的观察，与thaumazein（惊异）无关，它对由于惊异而被带入未理解的事物没有兴趣，而只操劳一种认识，但只是为了有认识。不逗留在所操劳的周围世界和以新的可能性为消遣，这是好奇的两个建构性要素，它们为这个现象的第三个本质特征奠定了基础，我们把它称为居无定所（Aufenthaltlosigkeit）。这是指好奇缺乏存在论的根基。好奇无所不在又无一处在。“无所不在”是指在日常此在中无处没有好奇；“一无所在”是说好奇没有存在论的根基。这个在世存在的样式展现了日常此在的一种新的存在方式，它在这种方式中不断被连根拔起。好奇使日常此在远离周围世界和它的日常操劳，因而更加远离它的源始存在。

海德格尔可能不会承认好奇是指近代的“科学态度”，但从他上面这段对好奇的论述来看，至少他是以近代“科学态度”为底本的。柏拉图说，西方思想（哲学）起源于对大千世界林林总总的惊异，由于惊异而开始沉思事物。可海德格尔在这里明确表示，好奇恰恰与这种因惊异而沉思的态度相反。它对惊异和沉思没有兴趣，它只是为了要有知识而认识。希腊人出于对世界的惊异而沉思，是沉思永恒的东西，对新的东西没有兴趣。而好奇却追逐一个又一个新的东西，以此为消遣（Zerstreuung）。这“消遣”一词表明它与源始的实用态度有别，它不是为了日常生活的实用目的，而是“为认识而认识”，这是它的惟一目的，所以叫它“消遣”。海德格尔并非没有看到这种好奇态度后面的利益驱动，因在他看来那是存在者层面的事，这里既然是生存论分析，当然应该只关注它的生存论因素。好奇的第三个因素海德格尔着墨不多，一笔带过，但分明暗示了西方思想和西方人的虚无主义处境：到处、不断地追逐新的东西，而自己却没有了根本的立足点，没有了安身立命的根基。

好奇与闲谈并不互相独立，就像它们的本己对应者话语和理解一样，它们是互相渗透、互相影响的。闲谈支配着好奇的方式，它说人们必须读什么和看什么。闲谈是好奇的基础和条件，没有闲谈，就没有好奇。好奇无处不在又无一处在的存在被托付给了闲谈。好奇寄生于闲谈，又必然充实闲谈。从表面上看，理论态度似乎与常识相反，实际上却是由常识支撑并反过来补充和支撑表现为闲谈的常识。话语和见这两种日常存在模式在其连根拔起的倾向中不只是并排现成存在，而是一种存在方式自身拽着另一种存在方式，即闲谈拽着好奇。没什么对好奇封闭着，也没什么是闲谈不能理解的，它们给自己（即如此存在着的此在）保证一种自以为是真实的“活生生的生活”。好奇似乎可以认识一切；而闲谈似乎理解一切。然而，这个“一切”惟独不包括存在本身。然而这种自以为是却显出了第三种描述日常此在的展示性的本质特征的现象，即下一节要讨论的“两可”。





第三十七节　两可


“两可”在日常语言中是“模糊不定”的意思，但在海德格尔这里，它是一个生存论术语，指此在在对事物的理解与阐释中，接受了常人的阐释，可又认为是它自己的阐释，两可是阐释的日常存在方式。两可是闲谈和好奇的必然结果，日常语言和对事物的理论态度都会使此在必然接受常人（即日常）的阐释，而又认为是自己阐释的结果。海德格尔是这样来解释为什么会有两可这个现象的：在日常彼此存在中，所有的东西都以同样的方式与每个人相遇，每个人都能达到它，也都能关于它说些什么，但我们不再能很快决定，什么在真正的理解中展示了，而什么则没有展示。“日常彼此存在”就是日常人们的共同生活，在日常生活中，所有的存在者都是以同样的存在方式与人们相遇，例如，锤子总是以锤子的存在方式与一切有关的人相遇，而每个人也都对锤子能说什么，即有所理解。但这就使得人们很快不再能决定，存在者在源始的理解（即真正的理解）中究竟是否如此展示，因为人们现在的理解只是日常的理解，亦即常人的理解。只要不出常人理解的范围，似乎谁都可以对所遇的事物说三道四，但究竟是真理解还是假理解却是模棱两可，无从知晓。这种模棱两可不单伸展到世界，而且同样也伸展到彼此共在本身，甚至伸展到此在向着自己的存在。这种理解与阐释的两可不仅涉及此在对存在者的理解，而且也包括此在对他人的存在和自己的存在的理解。在日常此在中，此在对世界、对与他人共处和对自己的理解，都是模棱两可的，即它自以为是它自己的理解，而实际是它接受的常人的理解，即平均的理解。人们对所有的事物都可以说些什么，但却是出于平均理解。在真正的理解中事物是什么和展示为什么，平均理解无法告诉我们。就此而言，人们对事物的理解与阐释是模棱两可的，它既是此在在日常性中的理解和阐释，又是常人的理解和阐释。

两可的实质是不确定，但这种不确定不是由于此在的一时错误，而是由于此在的存在方式。此在的日常性（日常生存）决定了一切看上去像是真正理解了、掌握了、说出了，但基本上不是如此；或看上去没有真正理解、掌握、说出了，但基本上却是如此。常人的理解并非不是此在的理解，但只是日常此在的理解，而不是此在本己的理解。这种理解与阐释并非没有真正理解、掌握和说出事物，只是以非本己的方式而已。两可不仅涉及对我们在使用和享用中可以得到东西的支配和处理，而且它已经固定在作为能在的理解中，固定在投开和预先规定此在的可能性中。这就明确告诉我们，两可虽然不是此在日常存在的现象，但它却不仅仅只是日常理解的问题，而是作为此在生存论要素的理解本身的固定因素，它的根源在作为理解的投开和预先规定此在的可能性中，即此在的能在中。这也意味着，人们对自己可能性的投开并不一定出于真正的理解，也可能是出于两可。不仅人人都知道和都会说情况如何和发生了什么，而且人人也都已经知道去谈论什么将首先发生，什么还没有出现但“本来”必须做的。人人事先都一直已经猜想和感到别人也猜到和感到的事。人们之所以能这么做，恰恰是由于两可这种现象。这种捕风捉影来自道听途说，无论谁真正以捕风捉影对待事物的方式存在，就不是在谈论它，捕风捉影是两可预先规定此在的可能性之最麻烦的方式，它让这些可能性已经窒息在它们的力量中。“捕风捉影”和“道听途说”这些表达式都是不仅要表示两可的不确定性，而且也表示日常理解的非本己性。虽然两可也预先规定此在的可能性，但却是以扼杀这些可能性的方式来规定的。经它的规定，此在的可能性失去了它的特质。

两可与闲谈和好奇一样，是对事物的常识和理论的态度。假定人们猜想和感到的东西有朝一日付诸实施，那么两可就已经担心，对已经实现的事情的兴趣会消失。日常理解对事物的存在不是真正的理解，而是“猜想”和“感到”，日常此在并不将事物的存在理解为源于它的存在方式，而是将存在者视为外在于它的存在而存在的东西，只要能在日常实践中控制了某个存在者，它就会不再对它的存在感兴趣，而会转向另外的存在者。只要有毫无约束的、只是一起猜想的可能性，这种兴趣就仅仅是以好奇和闲谈的方式存在。“毫无约束”可以理解为“没有存在论根据”，而“只是一起猜想”（Nur-mit-ahnen）不妨理解为“接受众人（常人）的理解”。当人们捕风捉影并只要人们捕风捉影，在所猜想之事付诸实施时，在此共同存在就拒绝追随。因为那时此在被迫回到自己。“捕风捉影”的德文原文是auf der Spur ist,这在德文中是一个成语，指“跟踪探索”，即根据事物的痕迹来追索事物。海德格尔这里是说，日常理解，尤其是理论探索都是根据事物的表象来理解事物。但一旦被理解的事物因而能为我们掌控，对这事物的共同理解也就停止了。此时，此在只能面对自己，因为它不再有事物去理解。闲谈和好奇失去了它们的力量。它们也已经造成了恶果。即使人们忘了理解存在的意义，而只是满足于对事物存在者状态的理解。面对人们一起猜想之事付诸实施，闲谈很容易迅速确定：人们也能做这，因为它们毕竟一起猜想了它。有对事物存在者状态的共同（平均）理解，就有对事物的共同做法。闲谈最终甚至对被它猜想和始终要求的事现在实现了感到气愤。因为这剥夺了它继续猜想的机会。日常理解止于实践活动，等到此在能根据常人的理解操控事物时，闲谈（日常理解）对事物就再也没有什么好说的了。

但是，此在默默实施某事、甚至在真正受挫时，这是指此在在真正理解存在者的存在时，它的时间是一个不同的时间，在公众看来，它本质上要比闲谈的时间慢，闲谈“以更快的速度生活”，它长期以来就来到另一件事上，来到当下最新的事上。真正的理解固定在存在上，而作为日常的理解和阐释的闲谈总是不断地从一个存在者转到另一个存在者上。就这种最新的事情而言，早先已经猜到并终于付诸实施的事来得太迟。“早先已经猜到并终于付诸实施”的意思是“早已有所领会而终于明确予以阐释出”。在它们的两可中，闲谈和好奇担心的是：真正新发生的事一出现就对公众来说显得过时。新发生的东西一进入闲谈就成了老生常谈，就不再是新东西。只有当掩盖真正新东西的闲谈不起作用而“共同的”兴趣死灭，真正新的东西才能在它积极的可能性中自由。只有当真正的新东西摆脱了闲谈和常人的关注，它才能展示出积极的可能性。

此在是“吾道一以贯之”，只关心存在的意义，但对存在意义真正的理解总是投开了此在真正的可能性。但存在问题不管怎么说，在公众（大众）面前总是了无新意，一成不变，不如好新骛奇的闲谈来得瞬息万变，花样繁多。但那些东西虽然花样百出，但万变不离其宗，只是把事物作为现成的东西来打量，只关心它的存在者状态。真正新的东西是此在存在的可能性，是此在对存在的理解，而不是发现新的现成的东西。这只有在闲谈被超越，人们的兴趣不再盯着现成事物时才会出现。

公共阐释方式的两可性把事先的议论和好奇的预料冒充为真正发生的事，并且把实施和行动变成后来和无足轻重的事。公共的阐释方式实际阐释的是事物的存在者状态，但似乎又是在阐释事物的存在，这就使得它把对事物存在者状态的理解误以为是对存在的理解，并赋予沉思与理论态度以至高的地位，而认为此在的存在行为充其量是派生的和不重要的。就真正的存在可能性而言，此在在常人中的理解在其投开上不断弄错。此在总是将常人的理解或公共的阐释方式当做自己的投开。此在总是两可地在“此”，即在彼此此在公共的展示性中。此在的在世存在的那个世界总是既是它的“此”，又是彼此共在的公共展示性，即常人世界。在那里，叫得最响的闲谈和最机灵的好奇在保持“事情”的运作。在那里，一切都以日常方式发生，基本上没什么发生。在日常状态中，看起来好像新事物层出不穷，实际上却是太阳底下没有新东西。在存在者层面上，的确不断有新事物发生，可它们都是以同一种存在方式对人发生。但存在论上的可能性却付之阙如。在存在者层次上，一切都在以日常方式发生；但从存在论上说，什么也没有发生，存在的意义并未展示。

两可实际是常人对存在者状态理解的存在论特征。两可总是把它寻找的东西传给好奇，并给闲谈一种假象，好像在闲谈中一切都已决定了。两可使得日常此在把存在理解为存在者，它实际要追寻的不过是存在者的存在者状态而已。两可的理解就是常识（常人）的理解，而闲谈就在语言的层面上体现了常人的理解，给人的感觉是我们对事物的理解在闲谈中已经决定了。

两可也是在世存在的展示方式。在世存在的展示性的这种存在方式不仅展示事物，而且也支配着彼此此在本身，即他人。“他人”在这里是一个生存论—存在论术语，指他人在此在的展示。他人最初是由于常人关于他的所闻、所言和所知而在“此”的。他人最初是由常人向我们展示的。因为在彼此共在中已经有表现为常人理解的闲谈了：闲谈首先插入源始的彼此共在之间。每个人最初和首先窥视他人，175看他如何行事，他对某事说什么。因为此在的日常存在是彼此共在，此在通过常人的理解来理解，而他人则是此在接受常人理解的根源。常人的彼此共在完全不是一种封闭、冷漠的彼此并列，而是一种紧张、两可的彼此窥视，一种秘密的彼此偷听。他人是另一个此在，它也有它的他人，也像任何此在一样行事。在互为的面具下玩的是互相反对的游戏。可以把这理解为从生存论—存在论角度解释人情冷漠、世态炎凉的现象。

然而，海德格尔在这里不是在描述一个现实发生的经验现象，而是在描述此在日常性存在的生存论特征。所以他特别提醒说：这里必须注意，两可根本不是首先产生于明确有意欺骗和歪曲，它不是由个别此在召唤出来的。它已经隐含在彼此共在中，这个彼此共在被投入在一个世界中。两可不是某个主体犯的主观错误，而是植根于此在的存在结构和存在方式。但对于公众它恰恰隐藏着，一般人总是认为两可是主体性的某种缺陷或不足，因而人们总是防止这种属于常人阐释方式的对存在方式的解释，惟恐它证明是正确的。但要用常人的认可来肯定对这些现象的解说，那是一个误解。我们共同此在的结构中就已经有两可，它不是主观的，而是生存论的。常人阐释方式的存在论特征就是两可。它不知道什么存在论区分，总是将存在者理解为存在。常人当然不知道这点。它不会承认它的阐释在存在论上的两可性。但又有多少人会明白这一点呢？日常状态中的此在只能接受常人两可的理解。

海德格尔关于闲谈、好奇和两可的论述已经表明，这些现象共属于一个存在关联全体。海德格尔提醒他的读者，必须从生存论—存在论上去把握这个关联全体。日常性存在的基本方式应该在迄今为止已经获得的此在的存在结构的境域中来理解。这个境域就是沉沦。





第三十八节　沉沦和被投


这一节的标题是“沉沦和被投”。“沉沦”很容易使人联想到基督教神学的“堕落”和“罪”的概念，海德格尔的沉沦概念也的确被人不顾他的一再声明而被加以神学的诠释。但这个生存论—存在论概念与神学没有任何关系，它只是人非本己的生存状态。而被投则是指沉沦存在论的活动特征。照冯·赫尔曼的说法，这个标题的意思是：在其被投特征中的沉沦。[35]

海德格尔本节的分析接着前面对闲谈、好奇和两可的论述。闲谈是划分意义的话语的实行样式；好奇是生存情态理解的实行样式；而两可则是阐释的实行样式。它们描述了此在日常是它的“此”，是在世存在的展示性之方式的特征。也就是此在日常存在，或非本己存在的特征。或者说，此在日常展示性的特征。此在之“此”，就是“在世存在的展示性”，这表明，即使在日常状态中，此在的展示性也意味着世界和存在本身的展示性，而不只是此在自己的展示性。作为生存论的规定，这些特征不是现成地在此在中，它们一起构成了它的存在。闲谈、好奇和两可也是此在存在的构成因素。在它们中和在它们的存在整体关联中，一个日常性存在的基本方式揭示了自己，我们称这种方式为沉沦。沉沦是此在日常的生存方式。

海德格尔担心人们误解他的“沉沦”概念，特意指出：这个名称并不表示消极的评价，它应该指：此在首先和多半是依于所操劳的“世界”。“世界”打上了双引号，表明它是日常意义的世界，即生活世界或我们的实践世界。此在处于这样的世界，当然是此在的常态，而非堕落或异化的状态，仅此而言，沉沦也就不可能是一个贬义的概念。海德格尔把此在“依于所操劳的世界”又称为“投身在世界”，这种投身在……多半有消失在常人的公共性中的特征。当此在埋头日常操劳时，总是接受常人的公共性，而不会想到本己存在的可能性。此在首先总是已经从它作为本己自我能在的自我沦落，并沉沦于“世（界）”。沉沦虽然是此在非本己的存在方式，但却是出自它本己的自我能在。在第三十一节第10段，海德格尔把本己自我能在定义为“理解源始地把自己投入‘为何之故’”（SZ 146），而非本己的就是根据它的世界来理解自己。此在疏离本己自我能在，即它的存在论可能性，而只是生存在日常世界的展示性中，从世内事物的应手性或现成性理解存在。这种理解当然是常人的理解，因为日常世界也是彼此共在的世界。所以海德格尔说：沦落在“世界”上的意思是指投身于彼此共在中，而彼此共在是由闲谈、好奇和两可引导的。彼此共在（Miteinandersein）就是“共同存在”，共同存在的方式就是常人存在的方式，这种存在方式的特征就是闲谈、好奇和两可。我们称之为此在的非本己状态的事情，通过对沉沦的解释得到了一个更确切的规定。这是正面表示对沉沦（当然包括闲谈、好奇、两可）的解释是在分析此在的非本己状态。非本己和不本己的意思绝不是“不是真正的”，好像此在在这种存在模式中根本失去了它的存在。海德格尔在第三十一节已经告诉我们，本己和非本己都不是真或不真的意思。本己理解和非本己理解都可以是真或不真。176非本己同样也不是不再存在于世的意思，而恰恰是构成了一种独特的在世存在，“世界”和常人中的共同此在（他人）就完全这样在世存在。不自己存在（das Nicht-es-selbst-sein）作为存在者积极的可能性起作用，那个存在者本质上操劳着投身于世界。全身心忘我地投入到日常生活世界中不是负面的现象，而是此在正常的现象。此在要能投入到日常生活中去，忘我，也就是不是自己（即忘记自己的存在和存在的意义）是必不可少的。所以海德格尔说：这个“不是”必须被理解为此在最切近的存在方式，它主要以这种存在方式行事。此在首先和主要总是以非本己的方式，从日常世界的展示性来理解的。

因此，此在的沉沦也不应该被解释为从较纯粹和较高的“原初状态”“堕落”。我们不仅在存在者状态上没有那种状态的经验，而且在存在论上也没有解释的可能性和指导线索。海德格尔这段话明确拒绝了对他的沉沦概念从存在者状态上进行宗教神学解释的可能，而让读者记住他的沉沦概念的生存论—存在论意义。

作为沉沦的此在（即日常状态中的此在）已经从作为事实的在世存在的它自己沦落（abfallen）；在使用verfallen（沉沦）这个术语时，海德格尔如他惯常那样，利用词根的含义。这里他利用的是verfallen的词根fall（坠落）的含义，由此勾连abfallen，形成一个相关意义域来扩大该术语本身的意涵。下面这一句他就利用了verfallen“落”的意义：它并不是落到在它存在过程中首先碰到或也许不会碰到的某个存在者上，而是落（沉沦）到本身属于它的存在的世界上。这个属于此在存在的世界就是在它的此中展示的世界，世界的展示性。从存在论上说，只有这样它先落到这个世界上，它才能在日常世界和世内事物中沉沦，即在它们的展示性中生存。沉沦是此在本身的生存论规定，它不会说及作为现成事物的此在，不会说及与“产生”此在的存在者的现成关系，或此在后来才与之打交道的存在者的现成关系。这表明，沉沦是一个基础存在论的概念，它描述的是生存论层面的现象，而不是存在者层次的现象。因此，它不会描述作为现成存在者的此在，不会描述此在与实际存在的人和其他事物的现成关系。事物存在论就是始终从存在者状态来看待事物。

海德格尔接着又提醒读者注意另一个可能的对沉沦的生存论—存在论结构的误解，这就是以为沉沦是一种存在者层次上坏的令人遗憾的特性，它也许可以在人类文化的进步阶段加以消除。沉沦属于此在的本质结构，如若能加以消除，等于是消除此在本身。因此，沉沦是不可消除也不可克服的。

在预先警告对沉沦可能的误解后，海德格尔开始正面论述沉沦这个现象。他说，在我们最初提到在世存在是此在的基本状况时，以及在描述它建构性的结构要素时，对存在状况的分析还没有从现象上注意它的存在方式。这是说在他前面对在世存在的分析和描述它的建构性的结构要素时，没有从存在论上注意它的实行方式。在之中存在的可能的基本方式：操劳和关心已经描写过了，可只是一般地描写，而没有注意此在日常的在世方式。但这种去存在方式的日常存在方式的问题，仍然没有得到探讨。但此前对在之中存在的分析也已经表明，在之中存在是完全不同于只是观察或行动的面对事物的态度，也就是说，不是一个主体和一个客体合在一起现成存在。这是要特别注意的，在之中存在不是任何意义上主体对客体的现成关系，而是此在和世界的展示，或者说，此在通过操劳和操持在世界的整体展示性中展示。尽管如此，一定还留下了这样的假象，就是在世存在作为一个死板的框架起作用，此在与其世界的可能关系就在这框架内发生，可这“框架”本身没有在存在上被触及。“死板的框架”（starres Gerüst）是说它是千篇一律和中立的；但在世存在从来就不是这样的。在世存在不是什么框架，而是此在的存在方式：但这个猜测的“框架”本身一起造成了此在的存在方式。在世存在的一个生存论模式就表现在沉沦的现象中。这就明白无误地表明了沉沦属于此在基本的构成要素，是在世存在的日常变体。

由于沉沦是闲谈、好奇和两可的总称，要阐明沉沦现象，还得从阐明这三者入手。海德格尔接下来就是这么做的。闲谈向此在展示了一种向着它的世界、向着他人和向着它自己的存在，世界、他人和自己这三者在这种存在中得到理解，但却是这样，这种向着什么的存在有一种飘荡无归的无根模式。闲谈是分解意义的话语的日常样式，它以一种日常即非本己的方式给此在展示了它与世界、与他人、与自己的理解关系，即它对它们的存在意义有所理解。“向着……存在”的意思就是对有关事物的存在有所理解，但闲谈展示的却是非本己的理解，而不是本己的、源始的理解，所以海德格尔把它称为“飘荡无归的无根模式”。好奇展示一切事物，但“在之中”却无处不在和无一处在。“在之中”是指此在对存在意义的理解。好奇是看世界的方式。好奇不断展示向外看世界的可能性，其中此在对存在的理解无处不在，但这并不是本己的真实理解，所以海德格尔又说它“无一处在”。两可对此在的理解不隐瞒什么，但只是为了在这种去了根的无处不在又无一处在中压制在世存在。两可使此在生存于真阐释和不真的阐释之间，却没有展示本己的在世存在。就闲谈、好奇和两可都是此在的展示而言，它们的确是如假包换的此在构成要素；但它们虽然也是在世存在，却不是源始的在世存在，而是脱离了根本的在世存在，即没有存在问题的日常的在世存在。它们展示一切，却忘了展示的根源。

通过在存在论上弄清可在这些现象中洞察的日常在世存在的存在方式，我们才得到此在基本状况的丰富的生存论规定。这个生存论规定就是：沉沦是它最初的实行样式。现在海德格尔要问：哪个结构显示了沉沦的“活动”？

闲谈和它所包含的公共的阐释了的东西（即常识和其他诸如此类“天经地义”的东西）在彼此共在中构成自己。闲谈是对存在意义的日常分解，它必然表现为（包含）公共阐释。它们是在常人，即所谓“彼此共在”这种存在方式中构成自己，它们是日常此在的存在方式，不能把它们理解为通常意义的经验现象。闲谈不是脱离彼此共在，在世界内自为现成存在的产物。闲谈就是彼此共在的构成要素。所以，它也不能蒸发为“普遍”，因为“普遍”本质上不属于任何人，它并不“真正”存在，只有在说话的个别此在中“实在地”发生。这句话很不好理解。既然“不属于任何人”，又怎么在“说话的个别此在中出现”呢？海德格尔的意思可能是，“普遍”不是此在的结构性成分，不是人的属性，所以说它“不属于任何人”。“普遍”作为术语或概念，只是人为的抽象。但这种人为的抽象，不是一种生存论现象。闲谈是彼此共在本身的存在方式，最初不是通过某些“从外面”影响此在的环境产生的。就此而言，闲谈不是“外在”于此在的东西，而就是此在的一个日常的生存论要素。但如果此在在闲谈和公共阐释过的东西中预先给它自己规定了这样的可能性，即丧失自身于常人、沉沦到无根基状态，那就是说：此在为它自己准备了不断沉沦的诱惑。在世存在本身就是诱惑。此在的存在论状况决定了它沉沦是它内在的可能性，是它最基本的能在。这里“诱惑”是要暗示，沉沦或日常存在乃是此在的自然的生存论倾向，在生存论上说，此在自然会沉沦。

公共的阐释了本身就这样已经成了诱惑，它把此在牢牢抓在它的沉沦中。公共的阐释是日常此在内在的、结构性的东西，它使得此在深陷沉沦。在日常生活中，常识和流行看法、公共意见和舆论对日常此在来说是不能不信的，信了就没有后顾之忧，可以安心操劳自己的事了，所以它既是诱惑又是天经地义。但这一信之后，就陷于沉沦不能自拔了。闲谈和两可，看见一切和理解一切，形成了这样一种自以为是的想法，即由此可得的和流行的此在的展示性，可以为它保证它存在的一切可能性的确定性、真实性和充实性。人们总是觉得常人的理解是最没有问题的理解。常人的自信和果决普遍使得人们日益觉得不需要有本己情绪的理解。“自信”和“决断”的情绪是下面讲的“安心”，“安心”是非本己的生存情绪，它遮蔽了本己的生存情绪及其理解。常人的这种自以为是的想法养育和引导着完全真实的“生活”，使此在得以安心，因为一切都“按部就班”，所有的门都为它打开。沉沦的在世存在本身在诱惑自己的同时也使自己安心。“安心”是“诱惑”之外沉沦活动的第二个结构要素。

然而，非本己存在中的这种安心并不诱使人们虚静无为，而是驱使人们毫无阻碍地“忙个不停”。沉沦在“世界”现在不会消停了。深具诱惑的安心加剧了沉沦。看到一切和一切都有明确可靠的答案使得此在死心塌地在世间操劳，熙熙攘攘，争名逐利，再也不会去想存在意义为何的问题。尤其在考虑此在阐释时，可能产生这样的意见，就是理解陌生文化和将它们与自己的文化“综合”在一起能导致此在对自己彻底和首次真正的启蒙。这显然是暗指当时正流行的文化人类学的观点。多方面的好奇和无休止的认识一切冒充为普遍的此在理解。但真正得理解的东西却基本上仍然不确定和没有被问及；理解本身是一种能在，它必须只有在最本己此在中才能自由，却仍然未被理解。以西方哲学史为例，就是存在的意义问题被遗忘，哲学家越来越将注意力放在知识问题上，以为知识就是对存在的理解，却忘了追问人的存在方式和存在理解。在此情况下，人们当然不能理解，生存论意义的理解是我们的存在可能性（能在），只有从公共阐释中解放出来，才会有本己的理解。在这种使人安心的“理解”一切中，此在把自己与一切事物相比较，它趋向一种异化，在这种异化中，最本己的能在对它隐藏着。异化是自我异化，即使自己“忘我地”投入到公共展示和阐释中，忘了自己的能在。沉沦的在世存在既是诱惑和安心，同时又是异化。“异化”是沉沦活动第三个结构要素。

误将求知当做求道（存在），这就是海德格尔对异化的理解。这种理解从表面上看与从德国古典哲学以来德国哲学家对异化的理解很不一样。在海德格尔之前德国哲学家对异化的理解尽管不尽相同，但基本的意思是指由主体（人）本身产生的东西独立为与主体对立的东西的过程。异化的构成导致一个分裂：一开始先有人，他形成他的世界并在这个世界中表达自己。马克思称之为“人化自然”。但在异化过程中，他必须把他在其中表达自己的那个世界当做异己的东西来观察，结果就是不自由。要么自我成为对象（黑格尔），要么劳动者被产品所支配（马克思）。在海德格尔那里，异化是此在处于日常状态，即非本己状态，这时它一意外求，被无限的好奇驱使着追求一个又一个新的对象和领域，却忘了自己的存在本身。常人支配着它的存在，虽然常人也是它（此在）的一个变式。无论是黑格尔还是马克思讲的异化，海德格尔可能都会承认，并将它们视为他讲的异化的一个具体表现。但他不会承认他们揭示了异化的根源。而且，海德格尔还与他们有一个根本分歧，下一段就是要表明这个分歧。

但是，异化不能是说，此在事实上被从它自己那里夺走；相反，它驱使此在进入一种近乎最夸张的“自我解析”的存在方式，这种“自我解析”尝试一切解释可能，结果它指出的“性格学”和“类型学”本身已经多得无法一览无余了。这段话的背景是当时各种各样的文化科学（包括人类学）研究，那类研究也是以理解人的存在为目标，实际上却把人“自我解析”，结果弄出数不清的“性格学”和“类型学”。这种向此在封闭了它的本己性和可能性，哪怕只是一个真正失败的可能性的异化，并没有把此在交给一个它本身不是的存在者，而是把它驱使到它的非本己性中，驱使进它自己的一个可能的存在方式中。这就是说，在海德格尔这里，异化并不是人与自己的分裂，而恰恰是进入自己的一种可能性。因而，异化在他这里也就没有了在马克思主义哲学家或存在主义哲学家那里的明显贬义。沉沦诱惑而使人安心的异化通过它自己的运动导致此在本身自拘于自身。异化是自我异化，表明它不是说此在异化为另一个异己的存在者，而是说此在被驱向它的非本己性，这非本己性也是它自己的一种可能的存在方式。自我异化是基于此在非本己的自我存在，异化于它本己的自我存在，却仍落入它自己的一种可能的存在方式，所以说自我异化使此在自拘于自身。[36]“自拘”是沉沦活动第四个结构要素。

海德格尔在这一段不仅阐明了他的异化概念与以往异化概念的区别，而且还通过他的异化概念将批判的矛头暗暗指向古典异化概念的理论基础——人本主义。在海德格尔看来，异化不是人疏离了自身，而恰恰是太专注于自身，而不是自己的存在。人把自己同样当做现成的东西，把自己条分缕析，从各种现成性角度，如生物学、人类学、心理学、解剖学、神经病理学、精神分析学乃至性格学、类型学等等，来研究自己，却始终没有追问自己存在的意义。这个重大的疏漏不是因为此在忘了自己或疏离了自己，而正是由于它太拘泥于作为现成物的自己。人本主义正是产生于此在的这种非本己性。但此时海德格尔并没有明确表明这一点。只是随着他自己思考的深入，他才在后期把人本主义作为西方形而上学的主要表现来批判。

诱惑、安心、异化和自拘这些所指出的现象描述了沉沦特殊的存在方式的特征。换言之，诱惑、安心、异化和自拘构成了沉沦活动的结构。我们把此在在它自己存在中的这种“活动”叫做坠落。此在从它自己跌落到它自己，跌落到非本己的日常性的无根基性和无。“无根基”也好，“无”也好，都是指此在的日常存在方式“无”本己的理解。但这种跌落由于公共阐释而仍然对它隐瞒着，而且还被阐释为“上升”和“具体生活”。公共阐释使得此在误以为自己有自己的理解。此在接受的常人的平均理解，也就是“公共阐释”（公共看法），使得此在对一切都有了固定的看法，尽管不是它自己的看法，而只是公共的看法，但它却已经觉得找到了能安身立命的东西，而看不到自己的无根状态。相反，这种无根基状态（不是反求诸己，而是一意外求）反而使它觉得根本没有“沦落”，而是切近生活，不断地在“提升”生活，非常充实。日常状态中的人大多是这样。

坠落到和坠入进常人非本己存在的无根基状态的活动方式不断把理解从对本己可能性的投开拽开，非本己的理解具有明显的被投性，即它接受被交付于它的可能性，而不投开它本己的能在，但它对此丝毫没有觉察，因为坠落把它拽进心安理得的想当然，以为掌握了一切或得到了一切。理解不断被从本己性拽开，这种拽开状态还一直假冒本己性，并被拽入常人，这就是沉沦的活动，海德格尔把这种沉沦的活动叫做“骚动”（Wirbel）。骚动就是不由自己发动的、没有名堂、没有明确目的的运动。人被裹挟在其中，好像是主动的，其实却一切都不由自主，以为是自己的活动。坠落和骚动标志着沉沦活动的整体特征，而诱惑、安心、异化和自拘则是它的四个存在特征。

沉沦不仅在生存论上规定了在世存在。同时骚动也显示被投状态的投开和运动特征，沉沦的活动暴露了被投的活动特征，沉沦与被投是密不可分的。被投状态可以硬把自己强加于此在的生存情态。也就是说，它能影响此在的生存情态，改变生存情态。被投不仅不是一个“既成事实”（Tatsache），即经验事实，而且也不是一个已经结束的事实（Faktum）。这就提醒我们，绝不能把此在的被投状态理解为它存在的客观历史条件、时代背景或客观社会背景和文化背景之类的东西。被投只是表明此在存在可能性的确定性。被投同时又是投开。这就是此在的事实性：此在只要是它所是的，就是始终在投，即在理解，并陷入常人的非本己性中。沉沦决定了此在首先会陷入常人的理解。事实性（即此在的日常存在）在被投中让自己在现象上被看见，即从存在论上说，事实性在被投中显现出来。被投属于此在，此在在其存在上关心那个存在。此在事实地生存着。“生存”就是对存在的意义有所理解，“事实地生存”的意思则是这种理解是在被投的条件下进行的，因而非本己性和非本己的理解是无法避免的。

正因为如此，不能把此在的非本己性与本己性理解为是针锋相对的。海德格尔接下来就要说明这一点。他通过提问的方式表明，他在这里指出沉沦现象并不与他在此前指明的生存的形式观念，即此在的本己性观念相抵牾。即使此在在其日常性中丧失了自己，在沉沦中远离自己而“生活”，此在还是此在，还是在它的存在中关心它的能在的那个存在者，即对存在还是有所理解。但沉沦于世只有在此在被设定为一个孤立的主体，被设定为一个它离它而去的自我点时，才是一个反对此在的生存性的现象“证明”。那时世界是一个客体。沉沦于世就在存在论上被重新解释为以世内存在者的方式存在的现成存在。

这就是说，只有当我们把此在当做一个现成存在的主体，而把世界当成同样是现成存在的客体时，此在的非本己性才会被视为是与此在的“本质”本己性正相反对的东西。因为只有在把此在当现成的东西的情况下，或只有在现成性存在论中，人们才会坚持一种本质主义的立场，即认为事物都有本质，没有这本质事物就不成其为事物。而与这本质不同的东西都是与之相对的非本质，是可以去除而根本不影响事物之为事物的东西。在这种现成性存在论立场看来，如果本己性是此在的本质，那么非本己性一定是与之相对的非本质，原则上不属于此在，此在只是偶染此“病”。但对于海德格尔来说，此在不是现成物，而是人存在的种种可能性，其中首先包括它的日常性。处于日常性中的此在，即处于非本己的可能性中；但此在除了日常性外，还有其他的可能性，当此在超越日常状态而进入本己状态时，它就有了本己的存在可能性，或者说本己性。可见，本己性和非本己性只是此在不同的可能性趋向，而非对立的两种性质。就像吃饭睡觉与哲学思考是人两种不同的活动，但不是对立的活动一样。

当然，对于海德格尔来说，沉沦是此在非本己的存在方式。他说，然而，如果我们把此在的存在固定在前此已经指出的在世存在的状况中，那么就很清楚，沉沦作为在之中存在的存在方式倒是表现了对此在的生存性最基本的证明。沉沦只关能在世界上存在，不关其他，即使是以非本己性的模式。沉沦同样是一种此在的生存样式，并且是它必有的生存样式。此在只能沉沦，因为它关心在生存情态中理解的在世存在。反过来，本己的生存不是飘浮在沉沦的日常性上面的东西，在生存论上它只是一种改变了的对日常性的把握。这就把本己性与非本己性的关系说得非常清楚。本己性不是对日常性的拒绝，而是对它的不同把握。

所以，沉沦现象并不是此在的黑暗面，不是此在的一种在存在者层次上的出现的属性，可以有助于补充此在这个存在者无害的方面。沉沦揭示了此在本身的一个本质的存在论结构，它不是规定了此在的黑暗面，而是构成了此在日常的每一天。沉沦就是此在的日常状态，因而不能理解为“不正常的状态”。它是此在存在结构不可缺少的要素。不理解这一点，必然会把海德格尔哲学理解为是一种存在主义哲学，这种理解在今天的世界上仍然很流行。

海德格尔似乎预料到对他哲学的这种可能的误解，所以他再三声明，他对沉沦的生存论—存在论解释不是在存在者层次上陈述“人性的败坏”，之所以如此，不是由于缺乏这方面必要的证据，而是因为沉沦的问题要先于任何关于人性败坏与否的陈述。沉沦是一个存在论的活动概念。因此，海德格尔在讲沉沦时，并未在存在者层面上决定人是否“投身于罪恶”，是否处于堕落状态，是否它漫步在整全状态或身处中间阶段，恩宠状态。这些都涉及信仰和“世界观”。但在海德格尔看来，信仰和世界观可以说这些，但当它们是说关于作为在世存在的此在时，都必须回到已经提出的此在的生存论结构，如果它们的陈述同时也声称可以在概念上理解的话。

最后两段照例是总结本章讨论的问题和引向下章要讨论的问题。本章的主导问题是此的存在。主题在本质上属于此在的展示性的存在论构造。生存情态、理解和话语构成了展示性的存在。这三者构成了此在的生存论结构。闲谈、好奇和两可描述了展示性日常存在方式的本质特征。它们本身显示了沉沦的活动，以及诱惑、安心、异化和自拘的本质特征。沉沦是此在非本己的生存形态。闲谈、好奇和两可是它的主要方面；而诱惑、安心、异化和自拘则是它活动的结构要素。

经过对此在本己状态和非本己状态的分析，此在生存论状况的整体的主要特征都已显露，海德格尔认为已经获得了把此在的存在整体解释为操心的现象基础。下一章，他就要处理操心这个此在的整体结构了。





[1]Hegel, Phänomenologie des Geistes，Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1986, S.69.

[2]根据著名海德格尔研究者Thomas Sheehan的说法，Lichtung（敞空）、aletheia（真理）和Da（此）都是海德格尔对世界的另一种说法（Cf. Thomas Sheehan, “Dasein”, in A Companion to Heidegger, ed. by Hubert L. Dreyfus and Mark A. Wrathall，Oxford: Blackwell Publishing, 2005, pp.200202）。

[3]Heidegger, Heraclitus Seminar（19511973）, Gesamtausgabe， Bd.15， Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1986, S.205.

[4]Heidegger, Hölderlins Hymn 》Germanien《 und 》Der Rhein《，Gesamtausgabe， Bd.39， Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1999, S.140，141.

[5]Heidegger, Die Grundbegriff der Metaphysik, Gesamtausgabe， Bd.29/30, S.100.

[6]Ibid, S.101-102.

[7]Hans-Georg Gadamer, “The Beginning and the End of Philosophy”, in Martin Heidegger. Critical Assessments， ed. by Christopher Macann, vol.1, London & New York: Routledge, 1992, p.20.

[8]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, p.86.

[9]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, pp.79-80.

[10]约瑟夫·科克尔曼斯：《海德格尔的〈存在与时间〉》，第42页。

[11]Cf. Fridrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenutische Phänomenologie des Daseins, Bd.3, S.58.

[12]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, pp.88-89.

[13]Auseinandergeleget按字面应该是“分解”的意思，但海德格尔在此显然是利用词形变化来暗示某些思想。海德格尔显然是想把Auseinandergeleget和Auslegung勾勒在一起形成对照。后者是整体性的阐释，即在意义总体语境中的阐释；而前者却要突出被阐释者与意义总体语境的相对分解、就事论事的阐释。例如，在日常生活中我们总是把一事物孤立地看做它自己，铅笔就是铅笔，篮球就是篮球，不会联想到它的应手相关性，更不会想到意义全体，尽管分解阐释实际上没有意义全体的语境是不可能的。

[14]这一概念与“能在”（Sein-können）概念一样，来自谢林。

[15]严格来说，Anwesenheit不应该译为“在场性”，而应译为“存在本身的意义”。后《存在与时间》的海德格尔常常用Anwesen来指存在者的存在，但那不是指存在者在时空中的在场，而是指存在者有意义地呈现。而Anwesenheit则是指存在本身的意义。

[16]转引自Joachim Ritter（Hg.）, Hstorisches Wörterbuch der Philosophie, Bd.3， Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1974, S.232。

[17]Heinrich Rickert, System der Philosophie I， Tübingen: Mohr, 1921, S.142.

[18]Cf. Herbert Schnädelbach, Philosophie in Deutschland 18311933, S.210-203.

[19]Logistisch一词来自Logistik，后者是莱布尼茨根据拉丁文logistica发明的术语，指可以理性计算的形式化的符号语言，在这种语言中，一切推理思考都像简单的算术运算那样有一种计算的形式。在20世纪Logistik常常被与符号逻辑或形式逻辑等量齐观。

[20]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Subjekt und Dasein. Interpretationen zu Sein und Zeit“， SS.101-102.

[21]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Subjekt und Dasein: Interpretationen zu Sein und Zeit“， S.117.

[22]“在世存在”本身既是事实性又是可能性，用海德格尔的术语说就是既是被投又是投开。“被投—投开”的表达方式即指在世存在的这种特性。

[23]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Subjekt und Dasein： Interpretationen zu Sein und Zeit“, S.130.

[24]Ibid., S.128.

[25]Heidegger, Prolegomena zur Geschichte der Zeitbegriffs, Gesamtausgabe, Bd.20, S.362.

[26]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Subjekt und Dasein. Interpretationen zu Sein und Zeit“ , S.168.

[27]Ibid., S.169-170.

[28]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Subjekt und Dasein. Interpretationen zu Sein und Zeit“， S.172.

[29]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Subjekt und Dasein. Interpretationen zu Sein und Zeit“， S.175.

[30]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Subjekt und Dasein. Interpretationen zu Sein und Zeit“， S.176.

[31]Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe, Bd.24, S.244.

[32]Heidegger, Prolegomena zur Geschichte der Zeitbegriffs, Gesamtausgabe, Bd.20, S.366.

[33]Heidegger, Prolegomena zur Geschichte der Zeitbegriffs, Gesamtausgabe, Bd.20, S.368.

[34]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Subjekt und Dasein. Interpretationen zu Sein und Zeit“ ,S.196.

[35]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3， Frankfurt am Main : Vittorio Klostermann, 2008, S.145.

[36]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.152.





第六章　作为此在之存在的操心





在这一章，也是《存在与时间》生存论分析的最后一章，海德格尔要完成他的“准备性分析”，为此，他要讨论三个重要的哲学概念：操心、实在和真理。对于海德格尔来说，这三个概念中最重要的是操心，因为是它把此前讨论的所有生存论要素统一成一个单一的结构。作为统一的结构，它不是此在所有生存论要素的机械总和，而是一个有机整体。问题是：为什么需要这样一个统一？原因有二。首先是没有一个生存论的统一，整个生存论分析将是各种生存论要素的偶然聚集。其次是如果没有生存论的统一，在对日常性的纯粹分析和它的存在论基础间就没有可能的联结。海德格尔就无法从第一篇过渡到第二篇。

还有一个问题，就是此在如何能把自己经验为整体？那岂不意味着它要站在自身之外？这可能吗？但沉沦现象使得这可能。日常此在的沉沦于世的现象使得此在有可能掌握自己的整体。因为在沉沦中，此在的确是“在自身之外”，但这个“自身”不是此在本身，而是常人本身！沉沦不仅与本己的此在相对，它甚至也以某种方式对此在的本己性来说是构成性的。我们要不是一直沉沦的话，就不可能站在自己之前面对自己。





第三十九节　此在结构整体的源始整体性问题


这一节的标题就表明它是讨论此在结构整体源始的整体性的。海德格尔一开头就声明，在世存在是一个源始的和始终是整体的结构。前面各个章节对此在的各个生存论要素现象上的阐明，始终是把此在当做整体并在这个基础上进行的。在前面单独分析了那么多此在的生存论因素后，这个声明实属必要。否则此在本身将分解为它的各个构成因素而失去其自身的意义。当然，海德格尔也不忘补充说，前面单个分析各个生存论要素是必要的，否则一开始对这个整体的预先说明未免会失之空洞。但是结构整体状况现象的多样性及其日常存在方式现象的多样性很容易挡住现象学对这个整体的统一观，也就是存在论对这个整体的把握。海德格尔指出，对此在的准备性的基本分析基本上是致力于这个问题：应如何在生存论—存在论上规定已指出的结构整体的整体性？提出这个问题将使得现象学对整体的统一观更自由，也准备得更牢靠。这就暗示了这一章的任务是用释义学—现象学来解析此在生存论的整体结构。

此在事实地生存着。这句话在上一节就说过。狭义的“生存”指作为投开的理解，海德格尔把这个生存论结构叫“生存性”。而“事实”则是指被投意义上的事实性。在当前的语境下，这句话是暗示此在是本己性和非本己性的统一。因为生存是指作为生存论结构的生存性（Existenzlialität），即本己性；而事实和事实性就是非本己性。海德格尔现在要问生存性与事实性的存在论统一，即事实性是否本质上属于生存性。此在在属于它的生存情态的基础上有一种存在方式，在这种存在方式中它被带到它自己面前，在它的被投中向它自己展示。这种存在方式就是非本己的存在方式，也就是日常存在方式。在这种存在方式中，此在被投入到世界中，把一切当成现成事物，当成对象，包括它自己。这是它的事实性，它只能在被投这个事实中展示自己。但我们不能在决定论的意义上理解“被投”。因为被投是一种存在者的存在方式，这种存在者（即此在）本身向来是它的可能性，因此，它是在这些可能性和从这些可能性理解自己（把自己投向它们）。被投丝毫不影响此在就是其可能性。在世存在既包括依于应手事物的存在，也包括与他人共同存在，它总是为了自己的缘故而存在。此在自己是自己存在的目的！

但这个自我首先和多半是非本己的，常人—自我（das Man-selbst）。海德格尔这里突然用Selbst（自我）来指此在，虽然他主观上决不认同主体性哲学意义上的自我概念，而把他在这里的“自我”规定为常人—自我，但为什么要用自我这个词？是否表明他仍未完全摆脱主体哲学的思路？在世存在始终已经沉沦了。因此，此在平均的日常性可以定义为沉沦着展示、被投又投开的在世存在，它本身在它依于“世界”和与他人共同存在的存在中关系到最本己能在。这句话的原文是das verfallend-erschlossene,geworfen-entwerfende In-der-Welt-sein,dem es in seinem Sein bei der 》Welt《 und in Mitsein mit Anderen um das eigenste Seinkönnen selbst geht，为的是表示在平均的日常性实行样式中的此在的生存论结构整体，当然，间接还是在暗示非本己性与本己性原为一体，本己性并不与日常性隔绝。

但这并不保证人们就能把握此在结构的整体性。海德格尔提出下列一连串的问题表明这并不是一个轻而易举的任务：在此在的整体性中把握它日常性的结构整体能成功吗？此在的存在能否这样统一地勾勒出，即根据这个存在，已经指出的各个结构的本质的同样源始性与属于它的生存论的变化可能一起得到理解吗？有没有一条道路在现在开始的生存论分析基础上从现象上达到这个存在？海德格尔对这些问题的回答当然会是肯定的，但这并不意味着它们是容易的。

首先，不可能通过把各种生存论要素拼凑在一起在现象上达到这个结构整体的整体性。那需要一个建筑计划。那意味着把存在当做一个对象来处理。在存在论上支撑着那个结构整体本身的此在的存在，只有通过根据源始统一的现象完全看透这个整体才能达到，这个源始统一的现象已经在这个整体中，它在每个结构要素的结构可能性上，从存在论上为每个结构要素奠定基础。这里，“支撑”（tragen）和“奠定基础”（fundieren）可能会引起误解，是人们觉得结构整体与结构要素是支撑和被支撑、奠基和被奠基的关系。其实不然。此在的结构整体不是一个现成的实在的整体，而是一个存在整体，它必须通过这个结构整体的所有结构要素来把握。[1]因此，这种“涵盖一切”的解释不可能是把迄今为止得到的东西聚拢在一起。此在生存论基本特征的问题本质上不同于一个现成事物的存在问题。这是一个重要的提醒。现成事物的存在可以是各种性质的相加，但此在的存在因为根本不是现成存在，所以根本就不能用要素相加的方法得到。日常周围世界的经验无论在存在者层面还是在存在论层面，都总是对着世内存在者，它不可能在存在者层面上将此在源始地预先规定了供存在论分析。同样，体验的内在知觉也缺乏一个存在论上成分的指导线索。这就是说，无论是用日常经验的方法还是用内在体验的方法，都不可能对此在进行适当的存在论分析。另一方面，此在的存在不应该从人的观念中演绎出来。这是明确表明此在概念根本不同于一切传统关于人的观念。在从方法上根本拒绝传统的任何做法后，海德格尔问：我们能否从迄今为止对此在的解释中得出，此在从自己出发，要求什么样的存在者层面—存在论道路作为通向它自己惟一合适的道路？这当然也是海德格尔一贯的以退为进的修辞手法，用提问来暗示他肯定的答案。此在自己必须从它自己出发，以一种生存的、前存在论（存在者层面）的展示方式，来展示它所寻求的它的存在的整体性。[2]

接着，海德格尔就问，此在在怎样的生存情态中展示它所寻求的存在整体性：存在理解属于此在的存在论结构。此在存在时，在它的存在中对它自己展示。理解构成这种展示的存在方式。此在中有一种它在其中以一种特殊的方式对自己展示的生存情态的理解吗？这同样也是以退为进的提问。此在理解存在和此在的存在理解，就是此在对自己展示，展示自己的存在可能性。理解总是有一定的情绪，在一定的生存情态中展示。这些意思海德格尔早就在前面反复说过，为何在这里又说？答曰：为了要在下文引出一基本的生存情绪——畏。

在正式讨论畏之前，海德格尔还需先进一步阐明上述思想：如果对此在的生存论分析应该始终基本清楚它的基础存在论功能，这个基础存在论功能就是它为一般存在的意义问题作准备，那么，为了完成它目前的提出此在之存在的任务，它必须从最广泛和最源始的展示可能性中寻找一种在此在本身中的展示可能。只有“最广泛和最源始的展示可能性”才能展示和通达此在所寻求的生存的存在整体性。这里的“展示”自然指此在自己向自己展示。自己向自己展示也就是把自己带到自己之前。在海德格尔之前的西方哲学家那里，人是靠反思把自己带到自己之前。但很显然，这是在现成存在论基础上，把自己当做现成的对象才能办到。海德格尔当然坚决摒弃这种做法。此在把自己带到自己面前的展示方式必须是这样的：在这种展示方式中此在以某种方式简便地通达自己。然后，那个寻求的存在的结构整体必须与以那种方式展示的东西一起，基本得到彰显。这里需注意的是“简便”。反思方法不是一种“简便”方法，它是一种“复杂”方法，即在思的基础上再对思进行思，是为反思。“简便”的展示方式显然应该当下便是。

符合这样的方法论要求的自然不能是什么理性的方法，而是一种以畏为基本规定的生存情态。详尽阐述这种基本的生存情态，描述在这种展示方式中展示的东西本身的特征，以沉沦现象和区分畏与我们早先分析过的与畏相近的怕的现象为出发点。畏是由丹麦哲学家克尔凯郭尔首先提出的一个哲学概念。在海德格尔看来，克尔凯郭尔是用它在神学的语境中从心理学上说明原罪问题。（SZ 190）而海德格尔的畏的概念全无那种宗教和心理色彩，它纯粹是一个存在论的术语。也因为怕被人误解为是一个心理学的概念，所以海德格尔首先提出要将它与怕相区分，后者的确是一个心理现象，而前者是一个存在论现象。操心也是克尔凯郭尔在解释《新约》的时间结构时提出的一个概念，但它又是一个日常生活中常用的词，具有强烈的主观心理色彩。而海德格尔是用它来表示此在存在的整体结构，没有丝毫的主观色彩，所以他在转入证明论述这个概念时，首先要求把它与意志之类的私人心理现象区分开来。许多人恰恰是忽视了海德格尔的这个要求而彻底误解了《存在与时间》。在海德格尔这里，畏是一个基本的生存情态，“它从此在的基础上，并作为这个基础展现此在结构的整体性”。[3]这是一个由投开的展示、被投的自我展示（世界的展示性）和生存地依于世内存在者存在三者（此在的三个生存结构）构成的整体。作为此在的存在可能性，畏与在它中得到展示的此在本身一起，为清晰把握此在的源始存在整体提供了现象基础。它的存在揭示自身为操心。操心就是此在结构的整体性，它是生存的存在特征。从存在论上阐明这个生存论基本现象要求将它与我们一开始会将它们与操心等同的那些现象相区分。如同前面要求我们将畏与怕相区分一样。这些现象是：意志、希望、嗜好和欲求。操心不能从它们中派生出来，因为它们本身以它为基础。心理现象以生存论现象为基础。

要将意志、希望、嗜好和欲望与操心相区分，归根结底是因为它们都是存在者层面的东西，与操心根本不在一个层面上。就像任何存在论分析一样，对作为操心的此在的存在论解释，以及这种解释获得的东西，与在前存在论的存在理解得到的东西风马牛不相及，更不用说与存在者层面上的存在者知识中得到的东西了。在海德格尔看来，普通的知性由于只知追求存在者层面的知识，根本无法理解存在论上认识的东西。其实康德和黑格尔就已经发现了这个问题，他们区分知性与理性，就是因为知性无法进入形而上学和存在论的领域。但他们仍然对知性有大量的论述。可是到了海德格尔，知性和理性基本上都不是他的论述主题，因为对他来说，重要的不是人的思维能力，而是对存在的理解。对存在的理解不是主观思维活动，而是存在活动本身。但是，如果我们试图用存在者层面的方法来在存在论上把此在解释为操心的话，可能显得牵强附会和在理论上不自然；更不用说把传统关于人的定义束之高阁人们也会觉得是蛮不讲理。鉴于这样的考虑，海德格尔认为把此在解释为操心的生存论解释需要前存在论的证明。它在于证明：一旦此在表达任何关于它自己的东西，它早已把自己阐释为操心（cura），虽然只是在前存在论上。也就是说，哪怕是此在对自己的前存在论的理解，同样也是把自己理解为操心。

海德格尔暂时把这个任务先放在一边，而先交代他在这一章的基本思路。他说，深入到操心这种现象的此在分析应该准备一个基础存在论的问题，即一般的存在的意义问题，也就是存在本身，而不仅仅是此在的存在的意义问题。这也是他写《存在与时间》的初衷。为了根据已经取得的成果把目光转向这个任务，并且超越一种生存论—先天人类学的特殊任务，必须更透彻地回过头来看那些最紧密地与主导的存在问题联系在一起的现象。这说明海德格尔始终不像批评他的人，如胡塞尔那样，认为自己的哲学是一种人类学。这些现象就是迄今为止解说的存在方式：应手性、现成性，它们规定了世内非此在的存在者。因为到目前为止人们在讨论存在论问题时主要是在现成性（“实在”、“世界”、现实）意义上理解存在，例如，笛卡尔从存在论上把思维的我（ego cogito）规定为existentia（实在的）和essentia（意识）但不是作为生存，他是在作为现成性的存在的境域中来理解人。康德和胡塞尔也都是如此。从西方哲学史来看，此在的存在在存在论上仍然不确定，需要讨论操心、世界性、应手性和现成性（实在）的存在论整体关联。也就是说，海德格尔要将非此在的存在者的存在方式（应手性和现成性）放在此在的存在结构整体中来考察，这就是他在这章要做的事。而实施的途径，则是从更明确地规定实在概念入手，并与此相关，讨论实在论和唯心论对认识论问题的思考，该问题是以实在观念为取向的。

在认识论问题上，海德格尔的立场似乎也是实在论的。他认为，存在者不依赖于它得以展示、发现和规定的经验、认识和领会而存在。可他对“存在”的理解与实在论根本不同。实在论对“存在”的理解主要是“有”，即“存在着”；而海德格尔对“存在”的理解主要是“是”。所以海德格尔说：但是，存在只“存在”于这个存在者（此在）的理解中，像存在理解这样的事情属于这个存在者的存在。在他的《存在与时间》的样书这里“理解”（Verstehen）一词旁边，海德格尔注道：“但是作为听的理解。但那绝不是说：‘存在’只是‘主观的’，而是通过‘在’作为（投开）的被投的此在中的差异的存在（通过存在者的存在）。”可见，海德格尔说的理解绝不能理解为“主观能动性”之类的东西。存在在于此在的理解不是说理解产生存在。相反，此在本身是被投条件下的投开，或者说，它是投开的被投者。恰恰因为它是被投，是“不由自主”的，即它是此之存在，它首先要“听”，听就是理解。“听”表明了此在的被投性。存在就是通过此在这种既被投又投开的差异而展现。由于存在不是一个“对象”，相反，我们所有的行为都是存在，所以存在不能被概念化，但它绝不是完全不能理解。

“存在”一词在印欧语系中有系词、表真、表存在三重功能，因此存在问题必然与真理问题联系在一起，或者说，存在问题必然也是真理问题。在存在论的问题领域，自古以来，存在和真理即使不等同，也总是被放在一起。这表明存在和理解（海德格尔在他的样书上在此处批道：“因此，存在与此在。”）有必然的联系，虽然在源始基础上也许还隐藏着。因此，为了充分准备存在问题，需要在存在论上弄清真理现象。但海德格尔的“真理”不是一般正确性意义上的真理，而是在奠定那种真理基础意义上的真理。它不是一个认识论问题，而是一个存在论问题，所以，这首先在我们前面的解释与展示和揭示、阐释和陈述这些现象一起已经获得的东西的基础上进行，即要在此在的生存结构整体基础上进行。

最后一段交代了本章其余各节的主题安排。





第四十节　作为此在别具一格的展开性的畏这个基本生存情态


海德格尔在这一节讨论畏这个基本的生存情态。之所以要讨论畏这个现象，是因为海德格尔要揭示此在的整体结构，而此前的生存分析只是分析了此在个别的生存论要素，它们都只关系此在的个别方面，而没有把握此在的整体结构。而畏却是一个关系到整个此在的生存情态和展示方式。畏是一个古老的哲学概念，从柏拉图和亚里士多德开始，西方哲学家就多有涉及。到了近代，克尔凯郭尔把它放在人生存的语境中，作为一个他哲学的基本主题来讨论。但海德格尔认为克尔凯郭尔是在神学讨论背景下，从心理学上解释原罪问题时分析畏这个现象的。与所有海德格尔从别人那里继承的概念一样，海德格尔对畏也按照他自己的哲学进行了一番存在论的改造，从而使它有了特殊意义，这是在阅读这一节时不可不知的。

本节第1段至第5段主要是说明处理本节论题的一些方法论原则。此在的一种存在可能性应该在存在者状态上提供关于它自己作为存在者的“说明”。“此在的一种存在可能性”显然就是指畏这种生存情态，它是被展示的（被投的）在世存在的生存情态。它要从日常状态上提供此在作为存在者的说明。说明只有在属于此在的、以生存情态和理解为基础的展示性中才有可能。说明只有在在世存在的展示性中才有可能。畏在多大程度上是一种不同寻常的生存情态？此在如何在畏中通过它自己的存在被带到它自己面前，从而可以在现象学上规定在畏中展示的存在者本身，或者充分准备这种规定？这些问题实际是在告诉我们，此在在畏中被它的存在本身带到自己之前，从而可以在现象学（存在论）上规定在畏中展示自己的此在。畏如何能起到这样的作用？如前所述，此在只有在它的非本己状态，即常人中，才有可能被从对世事的投身中拉回来，面对自身。畏就能起到唤醒沉沦的此在，把它拉回到它自己的作用。一旦此在正视了自己的本己性，它也就得到了现象学和存在论的规定。

因此，为了把握此在结构整体的整体性的存在，海德格尔必须从前面对沉沦作的具体分析出发。海德格尔前面对沉沦的分析表明，此在始终已经是沉沦了，沉沦是此在最切近、最经常的存在可能性。此在投身于常人中，投身在所操劳的“世界”中，此在整天面对“世界”和他人，惟独不面对自己，就像是在逃避自己，这个“自己”当然不是常人，不是沉沦在日常世界中的非本己的此在，而是作为本己的能自己存在（Selbst-sein-können）。此在逃避自己，更确切地说就是逃避它的本己性。海德格尔恰恰是要以此在逃避自己和它的本己性这个现象作为他讨论畏的现象基础。逃避自己，就是把自己从自己面前带走，而不是相反。沉沦最本来的特性就是从此在引开。沉沦就是人的日常状态，它也是一种存在者状态的现象。对此在的整体性的把握恰恰要从那些存在者层面的现象着手；但海德格尔也提醒我们：在谈到这些现象时，研究必须防止把存在者层次—生存状态（existenzielle）[4]的特征描述与存在论—生存论解释混为一谈，或者忽略了在前者中对后者起积极作用的现象基础，即其存在论基础。

海德格尔说，从此在的存在者状态方面看，此在首先必须在常人的世界中满足自己的生存需要，即要实际生活，这就是“沉沦”。沉沦的前提是接受常人的理解，因此，自己存在的本己性在沉沦中遭到了封闭和压制，但这种封闭只是剥夺了一种展现性，这种剥夺在现象上表现为此在的逃避是从自己逃避。我们还可以将这种“剥夺”理解为此在根本没有意识到它是在逃避，它对本己性的意识被剥夺了。此在从它自己面前逃走，恰恰逃到自己后面去了。很显然，不先被带到自己前面是无法逃到自己后面的。海德格尔从而再一次肯定本己性的源始性。只是因为此在在存在论和本质上已经被属于它的一般展现性带到了它面前，它才能在它面前逃走。这个“属于它的一般的展现性”应该是指理解，此在逃离自己是以对存在有所理解为前提的，没有这个理解，它就不可能投身于世界，在世界中操持百端，来到自己之前，也就谈不上逃离自己。只有当我们把我们自己作为整体来理解时，沉沦和投身于常人，也就是逃离自己才有可能。当然，此在在沉沦因而逃离自己时，并不知道它在逃离什么，甚至在转过去时也没有经验到它。但是，此在在离它而去时“此”却得到了展示。这个“此”就是此在对存在的理解，也就是此在的展示性，它就像是如来佛的手心，此在无论在本己状态还是非本己状态都不可能离开它。那个存在者状态方面和存在者层面的离开由于它的展现性特征，才可能在生存论—存在论上把握它逃离的地方本身。此在既是存在者又是存在，这是要理解海德格尔的这个重要概念必须始终记在心上的。此在当然首先是个存在者，即人这个存在者；但这个存在者的本质又在于必须从存在去理解它，它的意义在于它是在世存在。所以此在有存在者状态和存在两个方面。前者指它作为存在者的种种，首先当然是它的日常活动；后者指它对存在的理解和展现。此在因投身于实务而忘了存在对于它的意义，即所谓逃离自己，这是此在的一种存在者状态，也是它的非本己状态。但即使在这种状态中，此在仍然以某种方式（操持的方式，也就是实际生活的方式）展现着存在，并且只有这样，它才可能在存在论上理解自己和把握自己。可见，本己性固然是非本己性的条件，反之亦然。它们其实是互为关联的。所以海德格尔又说，在那个离开所包含的存在者状态的远离中，此在逃离的那个自己，通过我们对逃离的现象学的解释，即存在论的解释，可以得到理解和把握。他把这种解释称为“转过去”（Hinkehre）。

海德格尔自己对沉沦的分析其实就是这样的一种“转过去”，这样的一种现象学解释，它的目的恰恰是要在存在论上经验有关沉沦现象所展现的此在的某些情况。并且，这种解释的方式是有点人为的，它只是对此在自己在存在者层面上展现的东西加以存在论的解说。但这种解说不是可以无条件进行的，它需要在某种生存情态的理解中，在某种情绪中与此在同行并追随此在，从而深入此在的存在。那个在方法论上作为展现性生存情态起作用的现象越源始，上述可能性也就越大。海德格尔认为畏就是这样一个现象，但在充分阐明之前，他宁可称它为只是一个“主张”。

说到畏，人们总会把它与怕联系在一起。海德格尔一方面严格区分畏和怕；另一方面也承认它们是有联系的，只是觉得畏在存在论上是如何与怕联系在一起的还不清楚。很显然，它们在现象上有亲缘关系。正因为如此，人们在多数情况下并不区分这两个现象，把怕说成是畏，又把有畏的特征的东西说成是怕。海德格尔要一步步通过区分畏和怕来厘清畏这个现象。

在第三十节中，海德格尔已经讲过怕，说怕就是逃避有威胁的东西。畏也是逃避和离开，但不是逃离有威胁的东西，而是逃离它无法逃离的东西，就是在世存在本身。海德格尔把此在沉沦于常人和所操持的“世界”叫做“逃离”。在日常生活中，并不是所有“退缩……”，所有离开都必然是逃避。基于怕，在怕所展现的东西前，在有威胁的东西前退缩才有逃离的特征。把怕解释为一种生存情态表明，怕所怕的东西总是一个来自确定区域的世内的东西，它来到近处，是一个有害的存在者，但它也可以不在。这就是说，怕所怕的总是生活的某个领域中有可能对我们造成危害的东西。

但从海德格尔在前面的论述中已经可以看到，沉沦的此在的逃离与此有明显不同。在沉沦中，此在是离开它自己。此在的这种退缩所要从它那里退缩的东西一般必须有威胁的特征；但与怕的对象不同，它不是一个应手之物和现成之物，也不是一个可有可无之物，而是有着那个退缩的存在者的存在方式的存在者，也就是此在自身。这个退缩所要逃避的东西不能理解为“可怕的东西”，186因为那些东西在世作为世内存在者（应手事物和现成事物）与我们相遇。惟一可能是“可怕的”威胁总是在怕中发现的，总是来自世内存在者。也就是说，“可怕的东西”总是非此在的东西，而不是此在。此在作为存在无所谓可怕不可怕。作为生存情态的畏根本不是怕。海德格尔区分畏与怕是以此在与非此在的存在者的区分为基础的。

接下来海德格尔阐明了畏与怕的存在论关系。所以沉沦的离开不是由于害怕世内存在者的逃离。以那种害怕为基础的逃离的特征不是离开，而恰恰是要在投身于世内存在者时回到世内存在者。沉沦的离开是以畏为基础，畏才使怕可能。海德格尔在这里非常简要地说明了畏与怕的本质区别，以及它们的相互关系。如果沉沦离开开放的此在是由于畏，如果因此是畏使此在自己转向世内存在者，如果怕本质上是怕一个有威胁的世内存在者，那么最终是畏及其展示使转向世内存在者和怕世内存在者可能。[5]

但海德格尔区分畏与怕目的还是为了阐明畏这个现象。畏是逃避，但它并不逃避任何世内的存在者，而是逃避在世存在本身。这话听上去很费解，在世存在怎么能逃避呢？的确是不能逃避。但沉沦的此在居然就要逃避不能逃避的事情，这就是问题之所在。从第8段到第12段，海德格尔要讨论畏之所畏。畏之所畏不是世内存在者。因而它本质上也不能有应手关联性。畏不涉及实践的利害关系，因为畏之所畏不是世内存在者，而是在世存在本身。那种威胁并没有一种明确的有害性的性质，这种有害性在某个特殊的事实能在方面涉及被威胁者。畏之所畏而来的威胁是不确定的。这种不确定性不仅事实上没有决定哪一个世内存在者在威胁我们，这种不确定性不是说，何者在威胁我们还不能决定，而是说，世内存在者根本是“不相干的”。世内的应手之物和现成事物，都不能起到畏之所畏者的作用。世内发现的应手事物和现成事物的应手关联全体性本身根本是不重要的。它（在畏中）自身塌陷了。世界有全无意义的性质。在畏中我们碰到的不是这个或那个有威胁的东西，它们可以有应手关联性。畏所畏者不是任何意义上的物，当然也就没有应手相关性和意义全体，那都是事物的意义关联，无关人的存在本身。但现在畏所畏的是作为一个整体的此在存在本身——在世存在，它不是任何意义上的物，既不是应手事物也不是现成事物，而是此在的存在本身。因此，在畏这个现象中，应手关联性整体消失了。在畏中，世界失去了其实践或实用的意义，失去了常人的意义。世界作为纯粹的展示性，即意义的可能性出现了。

在怕的现象中，我们都知道威胁来自何方，因为威胁者总是一个具体的事物。但在畏这个现象中情况完全变了。畏之所畏者不是任何事物，而是此在的存在。所以，畏不知道威胁来自何处，它也的确不是从哪里来，用海德格尔的话讲，就是畏看不到威胁从该处接近我们的一个确定的“这里”或“那里”。“这里”和“那里”属于有实践意义规定的世内存在者的空间性，畏之所畏者根本不属于这种空间性。威胁者无处在，这描述了畏之所畏的特征。它不“知道”它畏的是什么。但“无处”并不意味着无，而是在其中有一般的区域，这“一般的区域”是一种不同于世内存在者的空间性的空间性，即一般世界对于空间的在之中的展现性。这是说，这个“无处”是具体事物在空间中得以显示或展现的条件，因为它提供了它们的意义域。所以，（在畏中）威胁我们的东西也不能在临近的范围之内从一个确定的方向接近我们，它已经在“此”了——但不在任何地方，它就是这么近，它压迫我们，使我们窒息——但仍然是不在任何地方。“此”不是物理空间的“地点”或“地方”；而“无处”（nirgends）却是在物理空间意义上讲的。在畏中威胁我们者不是任何占据物理空间的东西，而是不占任何物理空间的存在。是我们自身的存在压迫我们，因为它是一个无法回避和摆脱的问题，只要此在还是此在。但是，在畏中自我展示的并不是只关生存，而是在世存在整体的、普遍的展示性，不仅是生存的在之中的展示性，而且还有世界和存在全体的展示性。

这样，畏之所畏表现出了“它是无并且不在任何地方”。因为所畏者不是任何意义的事物，对于持常识观点的人来说，它就是一个“无”，一个不在任何地方的“无”。“无”是海德格尔哲学的一个重要概念，尤其在《存在与时间》以后的著作中。无是一个能指，但没有所指，即它所意指的不是任何经验对象。海德格尔始终坚持没有无这样的东西。没有任何形而上学的性质可以加于无，也就是说，它甚至没有形而上学所指。无其实就是存在的另一种说法，海德格尔在《论根据的本质》第三版前言中说得很清楚：“无是存在者的不，是从存在者来经验的存在。”[6]世内的无和无处使我们觉得别扭在现象上是说：畏之所畏是世界本身。在无和无处中表现出来的完全无意义并不意味着没有世界，而是说，世内的存在者本身是那么不重要，以致正是在世内存在者无意义的基础上，世界在它的世界性上独自强加于我们。这段话乍看起来似乎有点不知所云，但只要我们能理解海德格尔迄今为止所论述的基本思想就不那么难以理解了。就畏的对象不是具体特殊的存在者而言，它是无。但这个无并不是绝对的虚无，而是最本真的有（存在）。它就是作为一切意义之渊薮和可能性的世界。事物（存在者）本身没有意义，只是因为此在的存在，即它的在世存在才有意义，只是在世界之中它们才得以展示，才有意义。意义总是对此在而言的，但意义并非此在的主观创造，我们被投向世界的世界性，起源于它的意义全体（Bedeutsamkeit）对我们来说是强加给我们的，而不是我们主观的创造，我们只能接受。

正因为这样，海德格尔说，压迫我们的不是这个或那个现成事物，也不是一切现成事物的总和，而是一般应手事物的可能性，那就是世界本身。接着，海德格尔通过对日常话语的现象学描述和分析，进一步说明畏之所畏是世界本身的道理。当畏平复后，日常语言习惯说：“本来就没什么。”这“本来就没什么”是说没有操劳的应手事物。实际上这话在存在者层面上说中了那本来就存在的东西。这个日常话语涉及对应手事物的操劳和谈论。畏之所畏者不是应手事物。日常统观的话语只理解这个“不是应手事物”，但这个“不是应手事物”不是完全的无。它只表示不是应手事物，而不表示什么都没有，倒不如说，它只是一个存在者状态的无，而不是存在论层面的无。应手性的无以最源始的“某物”，以世界为基础。这个最源始的某物就是世界纯粹的展示性。世界纯粹的展示性以无的特征在畏的情绪中展示自己，它是世内存在者得以揭示的可能性。[7]海德格尔在“某物”旁批道：“因此，这里恰恰与虚无主义无关。”这也表明，海德格尔这里说的“无”恰恰是“有”，即存在。然而，在存在论上世界本质上属于作为在世存在的此在的存在。此时的海德格尔，即使不是主体中心论者，也是此在中心论者。因此，如果无，即世界本身揭示自己为畏之所畏，那么这就是说：畏之所畏者就是在世存在本身。海德格尔在他的《存在与时间》的样书上于此处旁注道：“作为存在（Seyn）本身的规定；绝对的出乎意料者和不可注销者——陌生者。”这是海德格尔后来对在世存在本身的规定。从这些规定可以看出，海德格尔这时不仅认为在世存在是此在的存在，而且就是存在本身。

如果畏之所畏者是在世存在本身，那么畏这个行动源始和直接展现作为世界的世界。海德格尔指出，实际情况并不如过去的哲学家认为的那样，我们首先是通过故意不看世内存在者，才能只思考世界，然后畏油然而生，而是畏作为生存情态的模式首先展现作为世界的世界。但这并不是说，世界的世界性在畏中被把握了。情况正相反，是畏自己从在世存在中浮现，展示“世界作为世界”。这种展示先于思维和对世界的把握。[8]

海德格尔接着又回到畏之所畏的问题上来。畏不仅是对什么畏，而且作为生存情态也是为什么畏。然而，畏之所谓不但不是任何世内存在者，也不是此在的一种确定的存在方式和可能性。因为畏之所畏的那种威胁本身是不确定的，因而不能有威胁地深入这个或那个事实的具体能在，例如一个具体的依于事物的存在或一个具体的与他人一起存在。畏所为畏者，乃是在世存在本身。这里须注意的是，海德格尔并不满足指出畏是对什么畏，更指出为了什么而畏。初看上去，似乎是多此一举，因为回答都是在世存在。其实不然。海德格尔在这里要指出的是：在世存在不仅是畏的对象，也是畏的原因。没有在世存在，也就不可能有畏。这就从根本上切断了从心理学理解畏的可能。畏是一种情绪，但是一种应该从存在论，而不是从心理学去理解的情绪。在心理学盛行的时代，人们很难不从心理学去理解畏，如果不设法强调指出其存在论根源的话。

如果畏之所畏是无，那就等于说畏中无物。应手之物，一般的世内存在者，都沉没在畏中。“世界”不再能提供任何东西，他人的共同此在也不能。因此畏剥夺了此在沉沦时根据“世界”和公共阐释过的东西理解自己的可能性。因为畏之所畏不是任何具体的事物，所以在畏这种情绪中此在处于一种“虚无”的状态，它不再能像在操劳日常事务时那样，对任何事物都有见解和看法，尽管这些见解和看法其实只是流行和公共的看法而已。相反，对它的存在，即在世存在它却一无所知。但在畏中，此在一无依傍，茫然若失。畏把此在投回它为之而畏者，它本己在世的能在，即它本己的存在可能性。畏使此在个别化为它最本己的在世存在，这种在此存在作为理解本质上把自己投向种种可能性。因此，188靠它为之畏者，畏把此在展现为可能存在，这个“可能存在”不是指与“实际存在”相对的可能性，而是指能有内容、有情态地投开意义上的可能性，实际上是把此在展现为只能根据它自己，作为个别的此在，在个别化中存在着。畏把此在从纷纭世事的忙碌中拽回它自己。在畏中，此在无物相对，只能面对它自己，以及它自己的可能性。此在不再是一般的常人，而成了特殊的自己，这也就是所谓的“个别化”。“个别化”不是说它脱离了它与他人的共在，而是说它作为本质的与他人共在，脱离了常人—自我。

在古希腊人看来，只要人为生计奔忙，就不能算是自由的。只有摆脱了为生计操劳，人才称得上是自由的。畏之所以能把此在展现为可能存在，是因为在畏中，此在暂时摆脱了日常操劳，而只面对自己的可能性。畏在此在中揭示了朝向最本己能在的存在，即选择自己本身和把握自己本身的自由的自由存在。畏把此在带到它的为……而自由，它作为可能性的存在之前，此在始终已经存在这种可能性了。但这种存在同时也是作为在世存在的此在已经被交付给它的东西。作为可能性的存在就是自由。此在始终已经是自由，即此在始终是可能性（能在），这种可能性不是它选择的，而是它的先天规定，或用海德格尔的话说就是它被交付给了这种可能性。或者说，自由从此在的被投性中被交付给了它。在此意义上，自由是此在的命运。

畏为之而畏的东西也就是畏对之生畏的东西，即在世存在。海德格尔在前面已经表明过这个意思。这里再郑重其事说一遍，是要表明，畏之所畏者和畏为之而畏者的同一性甚至扩展到生畏本身。因为生畏作为生存情态是一种在世存在的基本方式。展现和被展现者生存论的同一就是，作为世界的世界，作为个别的、纯粹的、被投的能在的在之中，展现在被展现的东西中，这表明，随着畏的现象，一种突出的生存情态成为解释的主题。畏之所畏者和畏为之而畏者是同一的东西，即此在的在世存在，它的纯粹展示性；而在世存在乃是源始的展现性，即事物由于在世存在而得以展示。但这种展示性不是像我们展现一个具体事物那样的存在者状态上的展示性，而是生存论—存在论意义上的展示性，即展示前一种展示的可能性，而这种可能性就是在世存在自己。没有在世存在，世上任何事物都无法得到展示。所以说在生存论上展示和被展示者是同一的。这也表明，从存在论上说，以往哲学家以为是天经地义的主客体的区分是不可能的。畏作为一种突出的生存情态的重要性正在于它彰显了展示和被展示者源始的同一性。

在畏中，惟有此在自己（solus ipse）。畏把此在个体化和展现为惟有它自己。这听上去似乎是一种唯我论，海德格尔不否认这一点。但他把它称为生存论的“唯我论”。在传统哲学中，唯我论是把一个现成物一样的孤立主体放在无世界的事情无害的空虚中。因为传统哲学总是不但孤立地看待主体，也孤立地，即无世界地看待发生的事情，所以海德格尔把这样的事情叫做“无害的空虚”，即与此在没有任何切身实质关系。而生存论的唯我论恰恰在一个极端的意义上把此在带到它作为世界的世界，从而带到它作为在世存在的自己面前。也就是说，生存论的唯我论恰恰要使此在面对世界，面对它自己。而传统意义的唯我论表面上看起来让我只面对我自己，充其量也面对我的意识对象。它似乎通过把一切归结为我和我的意识而让我永远面对自己，但我面对的只是一个作为现成物的我，而不是作为在世存在的此在。而它意识的对象充其量是“世界”，而不是世界。

接下来海德格尔要讨论畏这种基本情态展示的东西和沉沦所逃离的东西，这就是莫名恐惧状态。日常的此在阐释和话语为作为生存情态的畏是以上述那种方式展现的提供了最无偏见的证据。前面已经说了，生存情态揭示了“事情对于人是怎样的”。在畏中，人处于“莫名恐惧”（unheimlich）状态。Unheimlich一般被译为“无家可归”，但它的通常意义是“阴森可怕的”，但海德格尔这里把它当做畏的同义词来用。海德格尔说它表达了此在发现它自己在畏中处于一种不确定状态：无和哪儿都不是（Nirgends）。但Umheimlichheit在这里同时也指不在家（Un-zuhause），即此在存在问题上进退失据，处于一种虚空状态。人只有在什么都不确定的情况下才会产生无名的恐惧。这不是心理学意义上的恐惧，而是存在论意义的畏。海德格尔首先在现象上指出了此在的基本状况，阐明了“在之中存在”的生存论意义不同于“在其中”的范畴意义，由此把在之中存在确定为“依于……居”和“熟悉……”。这个“居”（Wohnen）是海德格尔哲学的一个重要概念，尤其是在他“折回”之后，此在的在世存在就是居住在四方域（das Geviert）中。但在《存在与时间》中，“居”还是指存在于世界之中。但不管是在前期还是在后期，居都是指与其他存在者和他人共存于一个世界或空间中，“居”强调的是与世界或空间融为一体，不会觉得是在一个自身以外的客观空间里，就像我们在家中不会觉得自己是处于一个被四面墙包围的物理空间中一样，“居”还意味着我们对周围世界的一切了如指掌，熟悉到了随心所欲，难分彼此的地步。我们经常说“像在家里一样”，意思其实就是毫无陌生感，可以非常随便地做一切。

周围世界的一切对我们来说是那样的天经地义，理所当然。常人日常所谓的常识、公众意见或舆论，就是这种“天经地义”的具体化，常人把安之若素的自我确定性，把不言而喻的“在家”变成此在平均的日常性。相反，畏把此在从它沉沦投入“世界”中拉了回来，也就是把此在从日常熟悉的世界中拉出来。这样，日常的熟悉自身分崩离析了。此在此时被迫面对自己，常人—自我已经隐退了，用海德格尔的话说，此在个别化了，但是作为在世存在个别化，即它面对自己的存在。“在之中”进入了不—在家的生存论模式。“不在家”就是指进入一种全然陌生，不知所措的存在状态。但这却不应消极地去理解，因为它表明此在摆脱了常人的统治。“Unheimlichheit”的意思就是这个。

日常此在并不喜欢这种无所适从，于是从现象上就可以看清楚沉沦作为逃避逃避的是什么。沉沦要逃避的就是“不在家”和无所适从，不是逃避世内存在者，而是要逃到作为操劳所操劳的存在者的这种存在者那里去，此在正是在操劳中消失于常人中，心安理得与它所熟悉的事物待在一起。沉沦逃进公众之家就是逃避不在家，即逃避无家可归（莫名恐惧），这种无家可归作为被投的东西就在此在之中，就在在其存在中被交付给它自己的在世存在。也可以说此在被投进了无家可归中。这种“无家可归”，就是此在的自由。即便在此在逃避它时，它仍然在场，因为它是在此在的生存中，与之一起展现的整体的展示性，是常人理解的基础。所以说，这种无家可归不断追逐此在，不甚明确地威胁着此在日常消失于常人。自由，即本己对存在的理解，当然威胁常人的理解和阐释。但这种威胁并不影响日常操持的全然确定和自足，与之并行不悖。所以海德格尔说：畏可以在最无害的情况下出现。它也不需要任何黑暗，在黑暗中它一般更容易使人觉得害怕。在黑暗中我们以一种显著的方式看到“无”，即看不到世内存在者，虽然世界恰恰还在“此”，并且更令人不安地在“此”。但黑暗中世界令人不安的展示与在畏的生存情态中情绪上令人不安的纯粹世界展示不是一回事。看不见世内存在者不安，表示有一个我们熟悉的世界在。而在畏的情绪中不安是因为我们熟悉的世界消隐了。

海德格尔这一段的表述清楚地表明：“无家可归”（莫名恐惧）在他这里不但不是贬义的，而且具有绝对正面的意义。它不是此在的“不幸”或“异化”，而是此在的本质规定，是此在可能性的条件，没有它，此在就会一直投身于世事中而无法面对自己的存在。然而，畏和无家可归都不意味着此在脱离日常生活；相反，它们与日常生活实践并行不悖。此在并不需要“闭关”或“面壁”才能畏而无家可归。此在随时都可能畏和陷入莫名恐惧之中，尽管此时它可能仍在操劳，即从事日常活动。畏不是存在者层次上的实际状态，而是存在论的情绪状态，在此情绪状态中，此在从“世界”中振拔出来，回到了他的世界。罗曼·罗兰在《米开朗基罗传》开篇对米开朗基罗的“胜利者”的雕像的描写很能象征这种存在论情态：“在他的拳头将要击下去的那一刹那，他停住了，满是沉郁之感的嘴巴和犹豫的目光转向别处去了。手臂折转去向着肩头，身子往后仰着；他不再要胜利，胜利使他厌恶。他已征服，但亦被征服了。”[9]此在恰恰不是在“黑暗”中，不是在远离世事时，而是在操劳中油然生畏，突然从“世界”抽身，从生计问题转向存在问题。毕竟即使在操劳世事中我们还是存在着，无法摆脱的存在早晚对此在会是一个问题。此在在望尽天涯路之后，终会蓦然回首，发现存在“却在灯火阑珊处”。这并不是说此在像佛教所说的那样，发现四大皆空之后遁入空门。而是说此在在畏中开始面对自己的存在，尽管此时它可能并没有停止它的操劳。此在在畏中“蓦然回首”，发现的却只是“莫名恐惧”。但这种“莫名恐惧”表明它已在去往自己存在的路上。

在第18段海德格尔要阐明无家可归比在家状态更源始。如果我们在生存论—存在论上把此在的无家可归（莫名恐惧）解释为一种来自此在自身、涉及此在的威胁的话，无家可归就是此在之此，它的在世存在整体的展示性。那么，这不是说，无家可归在实际的畏中也一直已经在这个意义上得到了理解。人们在实际发生的畏中并非是从生存论—存在论上去理解畏，而是在存在者状态上去理解畏。此在日常理解无家可归的方式是在沉沦中“淡化”不在家而背离（自己的存在）。也就是说，在日常存在中，此在对自己的存在问题采取尽量“淡化”和逃避的态度。而刻意淡化和逃避恰恰表明无家可归无时不在。然而，这种逃避的日常性在现象上却表明：畏作为基本的生存情态属于在世存在本质的此在状况，它作为一个生存论要素绝不是现成的东西，而是本身始终处在事实此在的一种模式中，即一种生存情态中。虽然在日常存在中此在不能从生存论—存在论上理解畏，但畏作为基本的生存情态属于此在的存在结构，是此在存在结构的基本成分，它作为一个生存论要素，当然不是现成的东西，但始终在事实此在的一个样式中，即在生存情态中。如果畏是此在存在的结构性要素，那么，心安理得存在于熟悉的世界上只是此在的无家可归（莫名恐惧）的一种模式，而不是相反。这种不在家必须从生存论—存在论上被理解为更为源始的现象。因为不在家是开放的整体性的展示性，而在家却是展示性的封闭，即存在意义的遗忘。海德格尔后来在“不在家”后面用一个括弧批注了“剥夺”（Enteignis）一词。“剥夺”什么？剥夺在家。不在家是在家状态的剥夺，即摆脱常人阐释的控制，四顾茫茫，独自面对存在的意义问题。

这也就是说，从生存论—存在论的角度看，此在在存在者层面上首先必须埋头操持日常实用问题恰恰证明无家性更为源始，无家性提供了操劳得以进行的意义空间。此在全神贯注于操劳，以常人的日常公共意见为“家”。但这恰恰是一个不是家的“家”，就像日常的“世界”是一个不是世界的“世界”。然而，就像“世界”必须在世界中一样，此在在日常世界的存在也以无家可归或不在家为条件，即日常在世的展示性以在世存在整体性的展示性为条件。

在阐明了畏的源始性后，海德格尔再次从生存论—存在论上来规定怕与畏的关系：只是因为畏始终已经潜在地决定了在世存在，所以在世存在作为在生存情态中依于“世界”而操劳的存在才能害怕。怕是沉沦于“世界”，非本己的、本身对它自己隐藏着的畏。如果不在家要比心安理得、熟门熟路存在于世更为源始，后者只是前者的一种模式的话，那么同样道理，怕也只是畏的一种非本己的模式，虽然它们各自的对象似乎是完全不同的。怕所怕者总是世内存在者，而畏所畏者却是在世存在本身。但没有在世存在的整体性展示也就根本谈不上怕不怕，因为那样的话就根本不会有怕的对象。

海德格尔接着又告诉我们，什么是“真正的”畏。实际上，莫名恐惧（无家可归）的情绪在生存上多半仍然没有得到理解。莫名恐惧的情绪就是畏的情绪。它之所以在生存上（即存在者状态上）多半没有得到理解，是因为在存在者状态上，人们将它与怕相混淆了。此外，由于沉沦和公共性占主导地位，“真正的”畏是很少的。人们常常被从“生理学上”来规定畏。这个事实在其事实性上是一个存在论问题，不仅仅与它的存在者状态的原因和发展形式有关。因为此在在其存在的根基上已经畏了，此在的在世存在已经整体展示了，对畏的生理学解说才有可能。从生理学上来解说畏是把它当成一个现成的现象。但没有在世存在，更进一步，没有规定了在世存在的畏的这种生存情态，即在世存在整体的展示性，就不可能有事物现成存在方式，也就不可能有现成的现象（而心理是属于人的身体这个现成事物的），当然对畏的生理学解说也就不可能。

在第21段海德格尔检讨了传统对畏的哲学和神学的解释。比真正的畏这个生存事实更罕见的是试图在其基本的生存论—存在论构造和功能上解释这个现象。在日常生活中，真正的畏是罕见的，因为人们都习惯了“在家”，谁也不想“无家可归”。同样，历史上也少有人从畏的生存论—存在论构造上解释畏。原因部分在于一般忽略了从生存论上分析此在，尤其是没能看出生存情态的现象。在脚注中海德格尔简单回顾了奥古斯丁、路德和克尔凯郭尔在这个问题上的做法。在他看来，他们也都没有从畏的生存论—存在论构造和功能上解释这个现象。但畏这个现象事实上的罕见性不能剥夺它在生存论分析中承担一个根本的方法论功能的资格。相反，这个现象的罕见性是一个索引，表明此在本身主要由于常人对事物的公共阐释而在其本己性上仍然昧于自身，但却在这个基本生存情态中在一个源始意义上得到展现。畏虽然是规定在世存在的基本生存情态，但在实际生活中人们很少处于这种情态。但这并不影响它在此在的生存论分析中的关键作用。此在虽然投身于日常事务而昧于自己的本己性，即它的存在可能性，但在畏这个生存情态中，此在可以在其本己性上展现出来。

接着，海德格尔就阐述畏以一种独特方式展现此在是什么意思。虽然根据在世存在的一切构成要素展现在世存在是一切生存情态的本质，191只有在畏中才有一种独特的展现可能性，因为畏个别化。指畏使此在个别化，这样此在才能在其本己性上得到展现。这种个别化把此在从其沉沦中拉回，并使本己性和非本己性都作为它存在之可能性向它显露。但不是说此在切断它与他人的存在关系，而是说它摆脱与他人非本己的共在关系，而进入一种得以把握与他人本己的共在的情态可能性。此在始终是我的此在，它的基本可能性如它们自在所是的那样显现在畏中，而没有被此在首先和多半依附的世内存在者所歪曲。在畏中世内存在者都已隐退殆尽，只有此在及其可能性，因而此在得以最大可能地展现自身，即展现它的可能性。海德格尔后来在他的《存在与时间》的样书中此处“我的此在”的旁边注道：“不是唯我论的，而是作为得接受的被投。”此在的向来是我性恰恰是指此在被投的个别性和特殊性，而不是任何传统哲学意义上的“我”。此在被投入到它的存在中，无论是以本己的方式还是以非本己的方式，它都得接受它的存在。

这一节的最后一段海德格尔只是问了一个问题：这个对畏的生存论解释在多大程度上获得了一个现象基础来回答此在结构整体的整体性之存在的问题？这个问题是要引出下一节的主题，即此在结构整体的整体性之存在，对畏的分析为回答这个问题提供了一个存在论的基础。





第四十一节　作为操心的此在之存在


在海德格尔之前，操心（Sorge）充其量只是基督教说教术的一个主题，而不是一个哲学概念。但在海德格尔那里，它成了他最重要的哲学概念之一。在日常德语中，Sorge是担忧、操心和操劳的意思。我们可以说，人们所做的一切都有某种Sorge即操心的成分在。为人处世，谋事做事都意味着有所操心；更不用说反躬自省，关注自己的利益、痛苦和失望等等。似乎是操心得越多，越能表明一个人的存在。当一个人为他的爱与恨、罪与过错操心时，他个人的生存似乎得到了加强。所有这些都是一般人在理解或讨论操心时会想到的，也是操心的一般意义可以容纳的。海德格尔的操心概念不但不排斥这些日常意义，还容纳这些一般日常意义。但操心在他那里毕竟变成了一个哲学概念，所以这些操心的一般意义并不构成他的操心概念的基础。操心是此在的存在，但前面海德格尔将生存也定义为此在的存在，因此，严格说，操心是生存的存在特征，它是指此在生存的整体性，它的意义要从此前海德格尔所作的生存论分析中得出。

上一节的最后一段海德格尔提出了要把握此在的整体结构的整体性问题，在这一节开头，海德格尔说，要从存在论上把握结构整体的整体性，我们首先必须问：畏的现象，以及在它那里展现的东西，能否在现象上同样源始地这样给予此在的整体，以致这个给予的东西能够满足我们搜寻那整体性的目光。前面的生存论分析已经使我们可以肯定地回答这个问题。海德格尔对沉沦的分析使我们看到，在沉沦这种模式中，此在从自身转向常人非本己的世界。此在投身于常人时，几乎不考虑它自己的存在问题。只有在畏这种情绪中，此在从常人中得以振拔，被迫面对自己，反躬自省。与常人为伍时那种心安理得的无思想环境消失了。在这样的异化中，此在回到了自己。畏使此在个别化，迫使它本己地生存。对畏的分析为思考作为此在的此在，而不是作为常人的此在准备了平台。在此前的此在分析中，海德格尔首先分析了在世存在、共同存在、在之中存在等一系列生存论要素，这些生存论要素都与此在和非它本身的存在者的关系方式有关。这些关系都是非自我关系。然后此在分析开始接近此在本身的本性，这时，三个独特的生存论要素占了主导地位。首先是生存情态，它表现此在存在的事实方式，规定了整个在世存在。其次是理解，它表现此在能在的方式。第三是沉沦，它揭示了此在藏在闲谈、好奇和两可后面的非本己存在方式。然后海德格尔又从生存情态中抉发出畏这种特殊的生存情态来。

因为已经有了前面的此在分析打底，海德格尔在这里信心十足地说：畏中的全部内容都可以在形式上列举出来：生畏作为生存情态是在世存在的一种方式；畏之所畏是被投的在世存在；畏所为畏是在世的能在。畏的整个现象表明此在是事实的生存的在世存在。“事实的生存的在世存在”可以理解为“被投的理解的在世存在”。这是对此在存在整体的一个称呼。这个存在者的基础存在论的特征是生存性、事实性和沉沦。生存性是指此在能理解存在的意义，从而能展示事物的存在；事实性就是被投性；沉沦是日常生活的存在方式。这些生存论规定并不作为部件属于一个组合体，这个组合体有时也可以缺某个部件，在这些生存论规定中织成一个源始的整体关联，它构成我们所寻找的那个结构整体的整体性。这个源始的整体关联也就是上述三个存在特征的统一。在此在上述诸规定的统一中我们可以从存在论上把握此在的存在本身。生存性通过理解得到揭示；而事实性则通过生存情态得到揭示。海德格尔接下来要进一步描述这三种生存论要素的特征，从而描述它们的统一的特征。

接下来从第2段到第4段海德格尔要解释这三个生存论结构，由此那个“源始的整体关联”就清楚了。他首先论述的是生存性（Existenzialität）。此在是在其存在中与这个存在本身有关的存在者。这个“与……有关”在理解的存在状况中得到了说明，类似的话在第四节第2段就已说过。理解是向最本己的能在投开自己的存在，理解就是自我投开的存在，它投向它最本己的能在。能在是此在如它所是的那样存在的缘故（worumwillen），与最本己能在的自我投开的存在关系就是此在的“缘故”，就是此在为何如它所是的那样存在。[10]这再清楚不过地表明，海德格尔的“理解”概念完全不同于古典释义学的“理解”概念。在古典释义学那里，理解是一种把握文本（尽管不一定是文字文本）内容和意义的理智活动；而在海德格尔这里，理解只是此在在自己面前投开自己的可能性。此在知道它能存在。它不但有其可能性，而且它就是它的可能性。后来萨特也用可能性来规定人的本质。不过他对可能性的理解比较狭隘，只是自由选择的可能性。当然，此在投开自己的可能性也可以看做是一种选择，在本己性和非本己性之间作出选择。但不管怎么说，此在在它的存在中总是已经与它自己的一种可能性组合在一起了。在第三十一节第4段和第四十节第14段海德格尔已经将向最本己的能在存在说成是“为最本己的能在自由存在”（Freisein für），此处他同样如此：为最本己的能在，从而为本己和非本己的可能性而自由存在，此在能本己存在，也能非非本己存在，源始基本具体地表现在畏中。也就是说，畏体现了人的自由的可能性，可见畏在海德格尔那里的重要，也可见海德格尔哲学概念的特殊性，按通常意义去理解十有八九要出错。

为最本己的能在自由存在就是此在自我投开向最本己的能在存在，此在的存在取决于它的自我投开（理解存在的可能性）。在存在论上向着最本己的能在存在说的是：此在在其存在中已经先行于自身了。此在总是已经“超出自身”了，不是作为对另一个它不是的存在者的举措（Verhalten），而是作为向它本身所是的能在的存在。我们把这个本质的“与……有关”的存在结构理解为此在先行自身的存在。

如果对于海德格尔前面关于此在的可能性所说的没有很好理解的话，这段话会觉得听上去很费解。这里的关键还是要记住，此在不是现成事物，而是它的可能性，它存在就是向着它的可能性而存在，毫无疑问，可能性已经先行于它了。但这种先行性恰恰就是它本身的特点。作为可能性而不是现成物，它总是“超出自身”，如果它不超出自身而始终停留于自身，它就不是可能性，而是现成性。此在的确是瞻之在前，忽焉在后。作为生存性，它先行于作为事实性的自己。作为事实性，即被投者，但也是投开者，它向前投开它的可能性。因而，作为事实性，我们也可以说此在在自身（它的可能性）之后。这里特别要注意的是，海德格尔说此在的“超出自身”不是对另一个非此在的存在者的举措这句话。在传统西方哲学中，自我或主体要“超出自身”只能通过主观体验或者意向，即通过意识行为在意识中“超出自身”。海德格尔既然拒绝传统哲学，当然也不可能再主张这种“超出自身”。他把传统哲学和现象学称为体验和意向活动的东西加以存在论的改造，变成他自己特有的Verhalten概念。这个概念不再把人的超越性建立在近代自我或主体概念，以及它们的体验和意识活动的基础上，而是指此在与世界源始的整体性关系。但在这里，海德格尔似乎是在“主观行动”意义上使用Verhalten这个词。因为这里涉及的是此在与自己可能性的关系。

接下来海德格尔讨论此在的事实性。由于“超出自身”事关此在的存在，海德格尔说这个结构涉及此在状况的全体。也就是说，这个结构不仅涉及此在的在之中，还涉及世界。先于自身不是指一个无世界的“主体”中一个孤立的倾向，即胡塞尔的意向性或体验之类的东西，而是描述了在世存在的特征。但在世存在的结构并不仅仅是先于自身，它交付给自己，向来已经被投入一个世界也属于这个结构。此在“向来已被投入了一个世界”就是此在的事实性。此在既是投开又是被投。此在被交付给自己（即被投或事实性）源始具体显现在畏中。更完整地说，先于自身的意思是：在已经在世中先于自身。“在已经在世中先于自身”是对生存性和事实性内在关联的一个描述，它表明先于自身和被投是同一个结构的两个维度，它们同样源始，不存在先后关系，单说哪一个都是片面的。生存是投开，但是被事实性规定的投开，投开不是无根的。但这不能理解为事实性是生存性的基础，只能理解为事实性是生存性的结构性条件。一旦从现象上看到了这个本质统一的结构，前面在分析世界性时提出的东西也就清楚了。那里我们发现：构成世界性的意义全体的指涉全体被“固定”在一个为何之故（Worum-willen）上。意义全体及其指涉全体都与为何之故，即我们现实的实用目的有固定的，即不可或缺的关系。意义就生于这些实用目的。这个指涉全体，也就是多种多样“以便”关系的指涉全体，与此在有关的那个东西（即存在）联系在一起，不是说把一个现成的对象“世界”与一个主体联结在一起。意义全体的指涉全体不是现成的对象“世界”！此在与世界的关系也不是主体与客体的关系。倒不如说它在现象上表达了此在源始整体的状况，它的整体性现在清晰地作为“在已经存在于……之中先于自身”显露出来。换言之，生存总是事实的。生存性本质上由事实性确定。此在的被投决定投开。

现在，海德格尔要讨论生存的第三个生存论结构要素，即沉沦。他说：此在的事实生存不仅仅是一般的和无区别的被投的能在世存在，而是始终也已经投身于所操劳的世界。海德格尔还是要强调被投的能在世不是什么抽象的东西，而就是我们的日常生活活动。用海德格尔的话讲，这就是依于事物沉沦的存在。不管被投的在世存在以何种方式进行，都只是一种沉沦的样式，所以说是“一般的和无区别的”。这种投身于世事的存在在海德格尔看来是逃离无家性，即回避没有真正安身立命之处。这种逃避在沉沦于世的存在中清楚或不清楚地有所显露，在沉沦中人们操心的总是世内的存在者就暴露了这种逃避，但此事人们对之可能理解，也可能不理解，但无家性多半与潜在的畏一起被掩盖，因为常人的公众意见压制一切不熟悉的东西。在常人理解的统治下，此在只知存在者，不知存在。在已经在世存在中先于自身本质上把依于所操劳的世内应手之物的存在包括在一起。这说的还是此在投开与被投属于同一个在世存在的结构。海德格尔在下一段还是要说明这个道理。

在分析了此在的三个生存论要素后，海德格尔要把它们纳入一个统一的结构整体，这就是操心。因此，此在的存在论结构整体的形式的生存论整体性必须在下述结构中来把握：此在的存在是说：在已经在（世）中先于自己的存在就是依于（世内所遇存在者）存在。“形式的生存论整体性”是要表示生存论整体结构本身与此在非本己性和本己性的实行方式是有区别的。“依于……存在”（Sei-bei）就是生存的第三个结构要素，而不是沉沦存在的实行方式。操心也是这样，它表示此在形式的结构整体性，而不是任何此在存在的实行方式。所以海德格尔说：这个存在满足了操心这个名称的意义，我们纯粹在存在论—生存论上使用它。任何存在者层面意义上的存在倾向如担忧或无忧无虑，都被排除在这个意义之外。这是提醒读者，绝不能在普通意义，即存在者状态的意义上理解他的操心这个术语。“操心”一词在《存在与时间》中首先出现在第十二节第12段，在那里，海德格尔把操心定义为“存在论的结构概念”，并且说它与“忧郁”、“沮丧”、“为生计操心”不是一回事。（SZ 57）这里他又重申了这一点。那么，究竟应该如何来理解“操心”？

尽管海德格尔的“操心”是个存在论概念，但并不是与这个词的日常意义毫无关系。相反，海德格尔还是要利用它的前哲学意义。我们如果抽去“操心”意义的存在者层面的关系的话，它就可以用来表达此在存在形式的整体结构。海德格尔还是从此在的日常存在说起，193因为在世存在本质上是操心，所以前面分析中依于应手事物的存在可以被把握为操劳，与他人世内相遇的共同此在的共同存在可以理解为关心。人的日常存在有两种基本方式：与物打交道和与人打交道。前者海德格尔从生存论上称之为“操劳”；而将后者称为“操持”。他在这里是利用Sorge（操心）与Besorgen（操劳）和Fürsorgen（操持）词形上的派生性暗示后两个此在的存在方式派生于操心。依于……存在是操劳，因为它作为在之中存在的方式是由它的基本结构操心决定的。操心不仅描述了脱离事实性和沉沦的生存性的特征，而且也包括了这些存在规定的统一性。这就已经暗示了操心是指此在存在结构的整体，事实性和沉沦同样属于操心。因此，操心也不是主要和专指“我”对它自己的一种孤立的关联活动方式（Verhalten）。Verhalten是海德格尔用来取代现象学意向性和体验概念的一个概念。若按照操劳和关心类推，“自我操心”这个表达式就是一个同义反复。操心不能是指一种特殊的对自我的关联活动方式，因为先于自身存在已经从存在论上描述了它的特征；但在这个规定中其他两个操心的结构要素，已经在……之中存在和依于……存在，被一起设定了。这是要表明，操心绝不能从任何观念论的立场去理解，因为它根本不是自我或主体的特征和功能。

此在是先于自身存在，先于自身存在有两个实行样式，第8段就要阐明这两种样式。首先是本己性的实行方式：先于自身存在就是向着最本己的能在存在，本己生存可能性所需的自由存在之可能性的生存论—存在论条件，就在这种存在中。也就是说，这种先于自身存在就是我们自由存在的根本条件。能在就是此在向来是为了它的缘故如它事实所是的那样而存在的东西。接着是非本己性的实行方式。但既然这个向着能在的存在本身通过自由存在来规定，那么此在也能无意地与它的可能性相关，此在也可能非本己地理解它的可能性，它可能是非本己的，即作为常人—自我而存在，并事实上主要和多半以这种方式存在。日常存在是此在存在的常态。在这种情况下，（此在）本己的“为何之故”仍然没有被把握，“为何之故”可以理解为“根据”，在非本己存在中，此在并不理解自己最本己的能在，用海德格尔的话说，此在自己能在的投开交给常人支配了。因此，先于自身存在的“自身”总是指常人—自我意义上的自我。此在在非本己性中仍然也有本质的先于自己，就像此在在沉沦中逃避它自己，却仍然显示它是一个与它的存在有关的存在者这个存在状况。这就是说，非本己性与本己性是不可能截然分开的，甚至可以说它们是互为条件的。

近代人在科学的影响下往往把人的行为归结为不是实践就是理论两大类。海德格尔不认同这种分法，至少在存在论层面上这种分法是有问题的。操心恰恰证明了这点，因为它既不是理论，也不是实践的，而是先于理论与实践的。作为此在源始的结构整体，它是区分理论与实践的基础。第8段就论述他的这个思想。操心作为源始的结构整体从生存论上说先于此在的任何事实的“关联活动方式”和“状况”之前，也就是说它已经在它们中了。“事实的关联活动方式”是存在者层面和存在者状态上对世内存在者的关联活动方式，即操劳，和存在者层面与存在者状态上对他人的关联活动方式，即关心。“事实的状况”是指此在在周围世界的存在者中的存在者层面和存在者状态上的状况。说操心先于它们，就是说操心与它们根本不同，不在一个层面上。操心不是存在者状态意义上的现实活动，而是存在论意义上的存在活动，即意义的展示，在此意义上，它是一切现实活动的根据。显然，操心绝不是寻常意义的实践。因此，这个现象绝不表示“实践的”行为先于理论的行为。纯直观规定一个现成事物并不比一个“政治行动”或休息消遣的操心特征来得更少。纯直观规定一个现成事物的理论活动，但它的操心特征并不比一般称为“实践”的活动少。“理论”和“实践”都是一种存在者的存在可能性，它的存在必须被规定为操心。这说明不能把操心理解为人的行为，它不是任何意义的行为，而是一切行为不可或缺的存在论结构整体，是它们的存在论特征，所以它既不是实践的，也不是理论的。

除了实践和理论之外，人还有心理行为，如愿望、希望、冲动、嗜好等。海德格尔在说明了操心既非理论亦非实践后，继续证明它也不是上述这些心理行为。因此，试图把在其本质上不可分裂的整体性中的操心现象还原为特殊的行动或像愿望和希望或冲动和偏好这样的欲望，194或者试图从它们拼凑出操心，都是不会成功的。这还是说明操心是此在的存在结构整体，而不是任何人的行为或心态。操心是存在，而不是人的心理活动。

海德格尔分析道：愿望和希望在存在论上必然植根于此在，而不是存在论上没有区别，在一个根据其存在意义完全不确定的“流”中发生的体验。后面这句话是批评传统的意识哲学，在传统意识哲学看来，愿望和希望都是在存在论上无区别的体验，属于一个存在意义完全不确定的意识流。可在海德格尔看来，它们不是属于意识流，而是属于此在，虽然它们是存在者层面的行为。偏好和冲动同样如此。就它们纯粹地在一般此在中展现出来而言，它们也以操心为基础。按照一般看法，愿望和希望，尤其是冲动和偏好，都属于心理体验，应该是心理学研究的，在心理意识“流”中发生的心理体验之类的现象。但海德格尔却不这样理解。他也许不会反对人们可以从心理学上来理解这些现象，但就它们在一般此在展现出来而言，我们完全应该从此在的存在论上来理解它们，把它们理解为植根于操心，而不是心灵或灵魂的现象。没有此在在世存在的展示性，没有此在对存在意义的理解，这些通常被看做是心理现象的东西是不可能的。这并不排除冲动和偏好也在存在论上构成只是“活着”的存在者。这是指像植物和动物这样的存在者，它们只是活着，但根本没有对存在的理解。然而，“活着”的存在论基本状况是一个真正的问题，只有根据此在的存在论，以简化剥夺的方式来展开讨论。海德格尔不否认像植物和动物，它们活着也有其存在论基本状况，这种存在论基本状况也是一个真正的问题，但不是此在存在论的问题，而是非此在的生命的存在论问题。由于这种存在论问题是在此在展示性的基础上才得以提出，所以只能根据此在的存在论，把它看做是经过简化剥夺了某些基本存在方式的现象来探讨和研究。海德格尔这里是针对当时流行的对人的心理学和人类学研究方式，提出了此在的存在论不但应该是对人的一切现象的一切研究的基础，而且也是研究一般生命现象的基础的观点。

第11段是对第9、10两段讨论的一个总结。海德格尔在那两段已经论述了，上述心理现象从存在论上说植根于此在的存在，而不是人的生理—心理机制。操心在存在论上比上述现象“更早”，这对于习惯了传统事物方式的人几乎是不可理解的，操心怎么可能比冲动和偏好更早？可如果我们记住操心在这里不是通常意义的操心，而就是存在的话，那上述疑惑就涣然冰释了。从存在论说，操心比那些现象更为源始。当然，在一定的界限内始终可以适当地把它“描写”出来，无须看到甚至也无须一般地知道全部存在论境域。这是说可以把哲学存在者层面的现象现象学地描述出来，而无须对作为此在结构整体的操心有所了解。当前的这个基础存在论研究，既不力求是一个主题完备的此在的存在论，也完全不是一个具体的人类学，对它来说，只要指出这些现象生存论上如何以操心为基础就够了。这是海德格尔从下一段到第17段要做的事。

海德格尔先从愿望开始。此在为它之故而存在的能在本身有在世存在的存在方式。这说明在世存在不仅仅是现实性，更是可能性。因此，从存在论上看，它其中有与世内存在者的关系在。在世存在是一个完整的存在结构，而不是一个空洞的形式，它包括了世内存在者以及此在与世内存在者的关系。操心总是操劳和操持，即使只是以褫夺的方式。前面已经说过，操劳和关心，即此在与非此在的事物和与他人的存在关系，是操心的不同维度和面相。以这种面相出现的操心，其存在的意义被遗忘，也就是褫夺了。在愿望时，一个被理解的存在者，即所愿望者，即被投到它的可能性的存在者，要么被把握为得去操劳的东西，要么被把握为通过操持带入其存在的东西。所愿望者，要么是世内存在者；要么是与他人共在有关的事。因此，想要的东西总是属于愿望，它已经被一个为何之故决定了。在愿望时，人们当然总是知道自己愿望什么（想要什么）。人怎么会知道自己愿望什么？是因为它有这种愿望的可能，即它的为何之故，也就是它的能在，确切说，能在世存在。想要的东西属于愿望，是说它已经被愿望的可能性，即它的为何之故规定了。这里要注意的是，是愿望的可能性，即它的能在，即此在在世存在展示的可能性，而不是被愿望的东西的可能性，决定了被愿望的东西。这与愿望能否实现是两回事。人可以愿望他做不到或得不到的事，恰恰能愿望做不到或得不到的东西决定了被愿望的东西。一般为何之故（先于自身存在）先行的展示性，操劳（作为已经存在之所在的世界）的展示性，以及此在理解地自己投开到一个向着“被愿望的”存在者的可能性的能在上，对于愿望的存在论的可能性是建构性的。这里指出了愿望存在论的可能性的三个建构性要素。没有此在一般的被投于世界（意义总体），没有它的日常活动对意义世界的展示，没有此在对一个“被愿望者”意义的投射，愿望就根本不可能。海德格尔就这样证明愿望首先得从存在论上去理解。因为在愿望的现象中彻底透出为一切奠基的操心的整体性，即此在存在的整体性，或它的整体展示性（事物必须通过它得到展示）。

在海德格尔看来，此在的有所理解的自我投开是事实性的，也就是已经被投入到一个被发现的意义世界中，总是已经与这个世界在一起了，否则此在就不可能展现什么，也不可能投开自己的可能性。它首先是根据常人对事物的阐释，从这个世界接受它的可能性。也就是说，此在并不像后来萨特认为的那样，可以随心所欲选择自己的可能性。相反，在海德格尔看来，由于总是已经被投入到一个意义世界中，此在一开始只能根据常人对世界的阐释来理解事物，理解自己。这时它还谈不上投开自己的可能性，它只能从这个世界，即从常人那里接受它的种种可能性。常人的阐释从一开始就把自由选择的范围限制在熟悉的、可达到的、可忍受的事情上，限制在适当和合宜的事情上。此在的可能性被抹平为日常当下就可操控的事情，同时却使可能的事情本身变得黯淡。195这里“可能的事情”是指新的对存在意义的理解，不是存在者状态的可能性。操劳平均的日常性看不到可能性，安于只是“现实的东西”。这种心安理得不仅没有排除操劳活动大范围的穷忙，而且还激起这种穷忙。这样，人所要的其实不是各种积极的新的可能性，而是人们“策略地”这样改变了可操控的事情，即产生了某事正在发生的假象。确切说，是产生了某种新的意义正在发生的假象。

真正的可能性是不可操控的，也是异于常规和惯例的。但在日常生活中，人们恰恰被常规和惯例摆布，以致根本看不到本己的可能性，即存在的可能性。“手中的一只鸟胜于树上的两只鸟”，人们总是满足于“现实的东西”，认为“现实的东西”价值远超过可能性。人们忙于各种各样“现实的”事情，以为这就是本己的存在。但日常“现实的”活动和事情并不是可能性的发生，因为它们是可操控的。可能性的发生是源始的发生，是不可操控的。例如，对存在本己的理解就是不可操控的；而常人的理解却相反。一旦我们把人理解为“理性的动物”或“利益的动物”，对世界其他事物的理解也就必然是现成性的，也就是可操控的事物了。

在分析了愿望的存在论性质后，海德格尔在这段从存在论上分析希望，或者说，阐明希望的存在论本质。然而，在常人引导下的心安理得的“愿望”（同样是一种理解，一种展示）并不意味着朝向能在的存在消失了，而只是这种存在被改变了。“愿望”为什么“心安理得”？因为常人都是如此“愿望”。在非本己的存在中，本己存在并没有消失，只是被改变了。在这种情况下，朝向各种可能性的存在多数显现自身为纯粹的希望。此在在希望中将它的存在投向各种可能性，在操劳中，这些可能性不仅未被把握，而且人们从来也没有想过和期待过要实现它们。我们之所以能希望，是因为我们能存在，没有朝向能在的存在（这是此在存在的基本特征），就不可能希望。希望是此在在日常生活中投放自己可能性的方式，但是，日常生活（操劳）并不理解这些可能性，因为它在意的还是现实的东西，希望只是“希望”而已，是否实现操劳并不会关心。有谁会在忙于日常事务时还把实现希望作为当下的目标呢？相反，纯粹希望样式的先于自身存在占上风的话，则导致不理解和它在一起的事实的可能性。“先于自身的存在”即此在的存在。以纯粹希望样式出现的先于自身的存在，就是作为纯粹希望的此在的存在，是非本己的存在，它不可能理解它自己事实的可能性，即不可能从存在论上理解它的可能性。希望所希望者并非根本还不存在的东西，而是我们已经被投入的可能性（即事实的可能性）。当世界被投开为希望世界时，在世存在就彻底丧失在了可操控的事物中，然而，是以这样的方式：根据所希望的事物，那些可操控的东西作为惟一的应手之物是绝不够的。在日常生活中，人们总是以为希望的对象是可能的和可以通过具体方法和步骤得到的东西。因此，当人们把在世存在的那个世界理解为希望世界，即可以达到和实现的世界时，在世存在就不再是对可能性的理解（投放），而是对作为现成物的可能性的追求，或把可能性作为可掌控的东西来追求，因为人们觉得可操控的事物还有欠缺。希望是有所理解的自我投放的一个生存论变式，它沦为被投的东西，只是渴望可能性。这样的渴望封闭了各种可能性；在希望的渴望中在“此”的东西，成了“现实的世界”。希望以存在论的操心为前提。这是海德格尔对希望的一个生存论的论述。此在的被投性决定了它一定是以某种生存论变式在日常生活中出现，希望就是这样一种生存论变式。它只是渴望可能性而不是理解（投放）可能性，结果实际上是封闭了可能性，因为它把意义变成了事物，把意义域（此）变成了“现实世界”。尽管如此，没有操心，即此在的存在，此在展示性的结构整体，就无法希望。

接着，海德格尔转而从生存论上分析偏好。此在的日常存在中，被投是第一位的，因为希望实际上是被它决定的，用海德格尔的话，就是在渴望中，已经依于……存在具有优先性。投放，也就是先于自身，是已经在……之中的存在中先于自身，它随这已经在之中存在而有相应的改变。沉沦中的渴望暴露出此在的偏好，这偏好得由此在始终存在于其中的世界来“养活”。这还是表明偏好首先不是“主观的”，而是被世界决定的。偏好显示出自己热衷于某事的特征。热衷于某事也就是投身于某事，先于自身存在由于是已经依于……而存在，它迷失在只是始终已经依于什么而存在之中，它开初并没有自己。偏好所向听任它所渴望的事物摆布。当此在仿佛投身于一种偏好中时，那么并不单单一个偏好是现成的，而是整个操心的结构都改变了。此在变得盲目，它使一切可能性都为那种偏好服务。投身于一种偏好指的是此在执迷于（某个）现成事物，所有的可能性只是一种可能性，即可以有利于该事物的可能性。但人们执迷于发财，惟利是图，就再也看不到其他的可能性，一切可能性对他们来说都成了有利于实现利益的可能性。整个操心结构还在，只是蜕变为一种现成性结构，但现成性仍然是存在之一种可能的样式。“偏好”这个在许多人看来纯主观心理的东西经过海德格尔的生存论分析，同样暴露了它的存在论性质。

最后，海德格尔分析在常人眼里纯粹是生理学—心理学现象的冲动（Drang）。虽然冲动表现为人的主观生理—心理倾向，但它同样处于操心的存在结构中。也就是说，它同样有其存在论性质。海德格尔说，生命“冲动”的所向是从其自身随带动力的一种所向（Hin-zu）。这是一种“不惜任何代价的所向”。这种冲动试图排除其他可能性。叔本华、柏格森都将生命的冲动理解为宇宙最根本的动力，把一切都还原为生命冲动。不排除海德格尔这里是暗指他们的这种想法。既然是最根本的冲动，当然要“不惜任何代价”。这里，先于自身存在（冲动样式的先于自身存在）也是一种非本己的存在，即使冲动是来自冲动者本身。冲动可以突破任何生存情态和理解。冲动样式的非本己存在可以完全盖过生存情态和本己的理解。但那样的话此在还不是，并且从来不是“纯粹冲动”，其他的支配和引导关心只是偶然附加在它上面，196而它作为整个在世存在的变式始终已经是操心。海德格尔完全承认冲动突破本己性的可能性，也承认冲动可以纯由自己发动，但这些都不能改变冲动从一开始就充满了意义，是有一定意义的，也就是说，它不可能是“纯粹冲动”。它必然有许多“支配和引导关系”，即决定它的意义关联，否则它什么也不是。此在尽管有冲动，也会以冲动的样式存在，但从来也不是纯粹冲动，处于冲动状态的此在首先是整个在世存在的一种变式，所以它已经是操心了。

但是，在冲动中操心还不自由，虽然它首先在存在论上使此在被它自己驱使可能。相反，在偏好中操心始终已经被束缚住了。在偏好中的操心不是本己实行的操心，操心被偏好所沉迷者束缚。偏好和冲动都是根源于此在被投性的可能性。偏好和冲动的根源在人的存在，而不在人的心理。此在的被投性决定了在冲动和偏好中的操心都是不自由的，虽然在偏好中的操心的不自由更甚，它被束缚于偏好所向。而在冲动中，它却能使冲动突破常规；但也改变不了冲动有一定所向（Hin-zu）。“生命”冲动是消灭不了的，由世界“养活”的偏好是不可根除的。这首先并不因为人的生理或心理。但因为并且只因为它们以操心为基础，二者得被作为本己的东西的操心在存在者层面和生存上改变。这是说，偏好和冲动都是存在者状态的此在可能性，或者说，是操心在存在者层面上的一种变式。由于这种嬗变，人们不再能看出偏好和冲动根源于我们的存在结构——操心，而只是在存在者层面和生存层面上“主观的”偏好和冲动。这种改变是必然的，因为操心就有，并且首先处于被投状态。在被投状态中，它要经过种种变形，偏好与冲动只是其中的两个而已。所以海德格尔在下一段说操心在结构上不是简单的。

海德格尔在这一节中之所以要先后从现象学（存在论）上分析愿望、希望、偏好和冲动，也许是因为操心容易让人觉得是一个描述主观心态的概念，他索性选上述四个在人们心目中最典型的主观心（理状）态来分析，以便表明从存在论上说，它们与主观心理无干，遑论它们的存在论根源——操心。恰恰是操心褫夺了它们的“主观”或“心理”性质。这样，他就可以在这一节的最后得出结论说：“操心”这个表达式指的是一种生存论—存在论基本现象，但它在其结构上不是简单的。说操心在结构上不简单，是因为它是一个由三个结构要素组成的结构整体。操心结构存在论的基本整体性不能还原为一种存在者状态的“原现象”，因为它是一个可分解的整体，因此，就像存在肯定不能从存在者方面来“说明”一样，相应于它的整体结构，此在的存在也是一个可以三分的存在现象。最后，我们将看到，一般存在的观念与此在的存在一样不是“简单的”。虽然海德格尔计划在本书第三篇“时间与存在”才讨论一般存在的观念，但在这里已经指出它也是一个统一的多重性。操心被规定为先于自身存在—已经在……中存在—作为依于……存在表明：这个现象本身在结构上还是可以划分的。也就是说，操心在结构上可以划分为不同的方面和维度，不同的结构成分。这难道不是在现象上指示，必须进一步追问存在论问题，直到提出一个更源始的现象，它在存在论上承担着操心结构多样性的统一性和整体性吗？这个“更源始的现象”就是时间性，《存在与时间》的第二篇就要处理这个现象。

但在探究时间性问题之前，海德格尔还要先回顾和确切消化此前为了一般存在的意义这个基础存在论问题所作的解释。本章的其余各节都可以作如是观。但首先他要表明，这解释中存在论上的“新东西”在存在者层面上其实是相当老的。这里涉及的都是西方哲学史上的老问题，但一直没有在存在论上得到真正的处理。海德格尔认为是他首先真正从存在论上来讨论它们。把此在的存在解说为操心并不是把一个臆造的观念强加于此在，而是在生存论上把我们带到在存在者层面—生存层面已经展示的概念。这就是说，操心不是一个人为的概念，而是已经在我们实际生活中展示的概念，只是“百姓日用而不知”罢了。从生存论将此在的存在解说为操心，使我们得以清楚地意识到这个重要的概念。

第四十二节根据此在前存在论的自我阐释检验从生存论上将此在解释为操心海德格尔深知，把操心作为此在的存在提出会让人们觉得诧异莫名，因为这与西方传统关于人的观念实在相去太远。但海德格尔认为，既然他的任务是要为“人”这种存在者获得适当的存在论基础，就不能不从一开始扭转由传统关于人的定义决定的研究进路的方向，那种研究进路在存在论上没有得到澄清，基本是成问题的。但海德格尔也想表明，用操心来定义此在的存在并非他的主观臆造，虽然与传统的定义相比，他的这个生存论—存在论的解释是陌生的，但也并非没有根据，而是有前存在论的根据。在对此在进行基础存在论的分析过程中，海德格尔总是回到此在对自己的前存在论阐释，拿它作为对此在的生存论存在论解释的引导线索。[11]在这一节他还想这么干。他从古拉丁作者希金努斯（Gaius Julius Hyginus, 大约公元前64年—公元17年）的一则寓言中找到了这样的此在前存在论的自我阐释，用来证明他将此在的存在阐释为操心是合理的。

海德格尔说，他之所以要把此在的存在称为操心，是为了给我们称之为“人”的那个存在者赢得适当的存在论基础。言下之意，传统对人的存在论规定有问题。西方传统是把人定义为“理性的动物”（animal rationale）。但在海德格尔看来，这个定义在存在论上没有得到澄清，在原则上也颇成问题。他要扭转这个对人的解释的方向，这才将人的存在定义为操心。他知道这个定义对一般人来说非常陌生，人们往往也会从存在者层面上把它理解为“担心”或“忧虑”，这就更是如此了。现在他要引用一个拉丁的寓言作为他的生存论解释的前存在论的证明，虽然它（这个寓言）的证明力“只是历史的”也罢。这一节基本上是围绕着这个寓言展开的。

海德格尔首先提醒读者：在这个证明中此在关于自己所说的东西是“源始的”，即不是通过理论解释来规定，也没有要理论解释的意图，它是前理论的，这就是他所谓“前存在论”的意思。此外，他还提请读者注意：此在的存在特征就是历史性，虽然这首先得在存在论上证明。在海德格尔之前，赫尔德、黑格尔和狄尔泰都以各自的方式提出过人的历史性的思想，尤其是狄尔泰，在这方面对他有明显的影响。海德格尔给予狄尔泰很高的评价。他说，人们只看到狄尔泰是一个伟大的史学家，而否认他原创的哲学成就。[12]而在海德格尔看来，狄尔泰在哲学史上的地位很少有当代哲学家能与之相比。虽然他没有提出存在的问题，但他“首先踏上了通向追问‘生命’的途程”。 [13]在1925年的卡塞尔报告中，海德格尔一开头就指出，整个西方哲学的一个基本问题是人生命的意义问题，狄尔泰在这个问题史上占有一个中心的地位。[14]狄尔泰要理解人自我认识的过程，在海德格尔看来，不仅有世界的意识，而且在其中同时认识自我，这属于人的意义。狄尔泰的基本问题是生命的概念问题。生命的概念问题就是把握生命的问题。因此有必要首先源始地通达生命，以那样来理解生命。[15]生命对于狄尔泰来说是一个整体，它是发展的、自由的、历史的。对于狄尔泰来说，真正历史的存在是人的此在。但是，虽然狄尔泰在生命中突出了某些结构，他没有提出生命本身的现实特征问题，没有提出我们本己此在的此在意义为何的问题。他的研究中已经提出了历史性的概念，但因为他没有提出这些问题，没有彻底地提出历史的本质问题，他也就不能回答历史存在的问题。于是，海德格尔要“现象学地重新提出狄尔泰的问题”，[16] 以解决此在的历史性问题，这也就是要在存在论上证明此在的历史性。在《存在与时间》中，海德格尔直到第二篇第五章才讨论存在的历史性问题。他在这里提出此在的存在特征就是历史性，只是要表明他所引用的那个“前存在论证据”的历史性并不影响它的证明效力，反而能证明它的适当性。

海德格尔提出：如果此在在其此在的基础上是“历史的”，那么出自它的历史并又回到它，并且先于一切科学的陈述，就有一种特殊的、虽然绝不是纯粹存在论的分量。这也是在说明他为什么要用希金努斯的神话寓言来作为此在的存在是操心的“证明”。海德格尔认为，此在本身就有对存在的理解，这种存在理解前存在论地，即非理论地表达此在的自我阐释。他引证那个神话寓言是要表明：生存论的解释不是一个虚构，而是存在论的“建构”，它有它的基础，也有它的一些初稿。海德格尔在这里所引的这个神话寓言显然被他看做是这样的初稿。

海德格尔认为这个寓言证明了此在的存在是操心。它的特别重要之处不仅在于，它表明人的此在在“有生之年”属于“操心”，照冯·赫尔曼的说法，“操心”被加上引号表示它还不是生存论—存在论意义上的操心，而只是那个前存在论文本中的“操心”。[17]而且也因为“操心”的优先性是与人所共知的把人解释为肉体（泥土）与精神的复合体一起出现的。在传统西方哲学中，没有人会否认人是肉体与精神的复合体，但不是将精神作为主导者，就是用肉体来解释精神。海德格尔跳出传统身与心或灵与肉的对立，把操心放在基础和起源的地位。这似乎有点匪夷所思。神话当然好说，因为人们习惯视神话为虚构。说人是由女神Cura（操心）用泥土塑形，再由朱庇特赋予它精神，人们只是当做神话姑妄听之。但这不但是个神话，也是个寓言，寓言（Fabel）是通过故事来表达一个真理。这就不能把寓言视为纯粹的虚构。在这个寓言中，由于是Cura（操心）最先把人造出，就证明了人这个存在者的起源在操心中。只要这个存在者“在世存在”，它就离不开这个起源，而是被它保持和支配。这句话的意思是说，只要我们从人的存在即在世存在来理解人，就会发现它始终处于它的存在论起源的支配下，它不可能摆脱这个起源。因此，说“在世存在”有“操心”的存在印记，是理所当然的。“人”（homo）这个名称不是从它的存在，即“在世存在”，而是从它的构成物“泥土”（humus）来的。从寓言中我们看到，问题不在于它的名称，而在于它的归属。农神最后的判决是饶有深意的，朱庇特给了人精神，人死后它可以得到它的鬼魂；[18] 土地给了它身躯理应得到它的身躯，即人死后要入土安葬。但由于是操心创造了人，它可以在人有生之年占有它。至于人的名字，就依形成它的质料——泥土而定。正是农神的这个判决，使海德格尔得出结论说，这个寓言表达了对人的本质的前存在论的本质规定，这种规定从一开始就看到了那种始终支配着此在在世界中时间性（即历史性）变化的存在方式。人在有生之年都属于操心，被它支配，听上去好像中国古人讲的“生于忧患”，我们大可比照这句中国古话说“生于操心”。不过海德格尔在上一节已经反复申论，不能把操心理解为一种主观心态，而应该理解为一种存在状态。这种存在状态就是在世存在。

海德格尔又回顾了cura这个存在者层次的概念的意义史，说德国历史学家布尔达赫（Vladimir Buldakov）已经让人们看到，cura这个术语不但有“畏惧的努力”的意思，也有“小心谨慎”、“全身心投入”的意思。当然，这都是在存在者层次上说的。但已经暗示了此在存在结构投放与被投两个方面即使在cura这个存在者层次的概念上也有所体现。在塞涅卡那里，cura也被看做是人的本性的完成。

在第7段海德格尔根据操心的两个基本结构，即投开和被投，来解释cura的两个意义，即“畏惧的努力”和“全身心投入”。“操心”的一个“成就”是人的完善，这似乎是上述塞涅卡的说法的翻版，即成为它在为它最本己的可能性自由存在（投开）中所能是的。但它也同样源始地规定了这个存在者（此在）的基本方式，根据这种基本方式它被交给所操劳的世界（被投）。前存在论的“操心”同样是一种存在的理解，即意义的展示，它是还未经存在论主题化的操心。cura的这种“双重意义”意味着被投的投放本质的双重结构中的一个基本状况。这是在强调，cura这个存在者层面的概念的基本意义都表明，人的前存在论存在方式仍然具有操心投开和被投的基本双重结构，证明操心绝不是出于任何人的杜撰。

现在，海德格尔要解释生存论—存在论解释与人前存在论，即存在者层面上的自我阐释的关系了。为了防止人们过于简单化地理解操心的存在论意义，海德格尔特别指出，与存在者层次的阐释相比，生存论—存在论解释不仅仅是一种理论的和存在者层次上的一般化。那样就只是说，在存在者层次上人的一切行为都是“充满忧患”，被他的“全身心投入”引向某物。例如，人始终要为生计发愁，被他全身心投入解决温饱问题引向实利。那样的话，操心就不是一个表示此在存在之整体的生存论—存在论概念了。如果说操心是“一般化”的话，那么这种“一般化”是一种先天—存在论的一般化。即不是从存在者层次的经验中归纳得来的一般化，不是对存在者层面的事物的一般化，而是朝向一种存在状况。它先天地为一切存在者层面的活动奠定了基础。因此，它不是指不断出现的存在者层次的性质，而是指一个已经成为基础的存在状况。它从存在论上使人们在存在者层次上把此在叫做cura得以可能。Cura是存在者层次上的操心，而Sorge是它的存在论条件。所以海德格尔在这段的最后说，存在论意义上的操心是“为生计操心”和“全身心投入”得以可能的生存论条件。

第9段论述操心这个生存论—存在论现象与存在者层面—世界观的此在阐释的关系。另一方面，操心现象超越的“普遍性”和一切基本的生存论要素都有一种宽度，200它预先提供了一切从存在者层次—世界观上阐释此在的基础，不管这种阐释是把此在理解为“为生计操心”和困苦，还是相反。操心现象是生存论—存在论现象，具有超越性，也就是要超越存在者，所以海德格尔称它的普遍性为超越的普遍性。然而，超越不等于排除或完全无关，相反，它要有“一种宽度”，可以让一切存在者层次和世界观的此在阐释得以在此基本上进行。也就是说，一切存在者层面的世界观对此在（人）的种种阐释都是以操心和各基本的生存论要素为基础的，只是阐释者看不到这一点。

对于此在的存在结构即操心可以有两种不同的看法。从存在者层次上看，各生存论结构不禁让人感到“空洞”和“一般”，可从存在论的眼光看，它们有它们自己的存在论规定和丰富。因此，此在状况的整体在其统一性上不是简单的，而是显示了一种结构上的划分，即它是一个具有双重甚至多重结构的整体，它在操心这个生存论概念中得到表达。操心是此在的结构整体，但是一个具有三重结构，而不是纯粹单一的整体。记住这一点对于正确理解海德格尔的操心概念是非常重要的。

这一节的标题告诉我们，海德格尔在这节里是要用此在前存在论的自我阐释，从生存论上解释此在，即用一个前存在论的此在的自我阐释的“证明”来证明对此在的生存论解释。通过这样的解释，此在的存在论解释就把这个作为“操心”的存在者的前存在论的自我阐释带到了生存论的操心概念。也就是从生存论的操心概念去理解和把握这个此在的前存在论的自我阐释。海德格尔提醒人们，但对此在的这种分析不是要为人类学奠定存在论的基础，它有基础存在论的目标。海德格尔在这里再一次强调他的研究不是人类学，而是基础存在论，它的真正目标就是一般存在的意义。这个目标未曾明言地决定了迄今为止种种研究的进程、现象的选择和分析深入的界限。所以不能指望这部著作涉及所有的哲学问题，鉴于存在的意义这个主导问题以及阐明这个问题，这个研究现在必须明确确保迄今已经获得的结论。但这不能通过外在地把讨论过的东西聚拢在一起而达致。倒是必须借助已经获得的结论，把在生存论分析开始只能粗略提到的事情集中到对问题更深入的理解上来。本章最后两节就贯彻了海德格尔的这个意图。





第四十三节　此在、世界性和实在


这一节对习惯了传统西方思维方式的人理解海德格尔的思想十分重要，它澄清了一个任何哲学都绕不过去的问题，就是实在问题。西方传统哲学大都将存在的意义理解为实在，而在海德格尔看来，实在只是现成性，而不是存在。海德格尔在这一节中彻底解构了西方传统的实在观，阐明了实在概念的实质。当然，海德格尔仍然是在他基础存在论的思想架构中处理这个重要的哲学问题的。在这一节中，海德格尔着眼于基础存在论的基本问题——存在的意义问题，概述和重复了此在分析的成果。这个成果就是，此在始终已经对存在有所理解，此在始终已经被此在理解，哪怕还未在存在论上被把握，也是如此。我们存在于世，但存在于世的意思不是一棵树存在于园子里那种意义上的，即某物存在于物理空间某处意义上的存在于世，而是说我们在事物上理解我们自己，并且通过这种能力也理解世界，当然，世界也不是作为事物总和的“世界”。正因为如此，我们不能把世界主题化为一个对象，如果把它作为对象的话，那始终只是“内在的对象”。如果我们在存在论上忽略了世界现象，那么我们就不会说到世界，而是会说到实在了。实在乃是世界现象萎缩的产物，它仍然属于此在的世界性，因而同样以此在的存在为基础。如果是这样的话，就应该可以从形式上表达了此在之存在的操心结构中得出实在的特征。这个特征就是我们似乎是“实在固定地”生活着，这不是偶然的，而是处于我们此在结构直接的整体关联中。这就是海德格尔在内容丰富的第四十三节的基本思路。

在这一节一开头，海德格尔就意味深长地说：只有当存在之理解这样的事情存在，存在的意义问题才一般地可能。海德格尔特意将“存在”（ist）一词斜写，暗示存在之理解不是一种主观的意识过程，而是一种存在，人的存在，即此在本身。存在的意义问题根源不在人的主观意识能力，而在人的存在结构本身。这是海德格尔最基本的思想。所以他接着说，存在之理解属于我们称为此在的那个存在者的存在方式。因此，存在意义问题的关键在于正确处理此在。我们越能合适而源始地成功解说这个存在者，就能越可靠地在继续阐明基础存在论问题的过程中达到目标。

于是，海德格尔不厌其烦地在第2段回顾生存论分析已经做过的工作：解释理解、意义和阐释。这三者是此在展示性的基本体现。对此在的展示性的分析进一步表明：由于这种展示性，此在根据它在世存在的基本状况同样源始地在世界、在之中和自我方面得到了揭示。此在的存在就是它对存在意义的理解，这种理解就是此在在世存在的展示性，事物的存在由于这种展示性而得到揭示。此外，在世界之事实展示中，世内存在者也一并得到揭示。这意思是说，这种存在者的存在始终以某种方式已经得到了理解，即使还未在存在论上被适当把握。人若没有对世内存在者的基本理解的话，是不可能与它们发生任何关系的。无论是将它们当做实现我们实用目的的手段，还是将它们当做现成的对象，都意味着我们对它们有某种理解；虽然正是因为如此而未能明确理解它们的存在，也就是海德格尔说的未能在存在论上适当把握它们。虽然存在论的存在之理解包括一切在此在中本质展示的存在者，201但这种前存在论的存在之理解本身还没有相应于不同的存在模式得到分门别类的表达。也就是说，前存在论的存在之理解对事物的存在是胡子眉毛一把抓，不清楚存在者可以有不同的存在方式。而基础存在论却正是要指出这一点。

前存在论对存在者的理解主要是把它理解为实在。海德格尔在对理解的解释中指明了这种理解的根本原因：主要是根据我们沉沦的存在方式把世界理解为作为事物之总和的“世界”。不仅在存在者层面的经验上，而且也在存在论理解上，存在理解都首先以世内存在者的存在为方向。“世内存在者”就是一般非此在的事物。人活在世上首先得维持自己的生命活下去，这就必须尽量利用世内存在者来达到这个实用的目的。而为了实用目的利用世内存在者，他必须把它理解为客观实际存在着的对象，进而把世内存在者的现成性或实在性，理解为存在，这构成了他对事物存在，乃至一般存在的主要理解。可以说，只要人活着，他只能主要这样来理解存在。这种存在之理解不但不错，而且还相当合理，但并不全面和源始。所以海德格尔在《存在与时间》的自用本上此处的“世内存在者”边上注道：“此处得区分：physis, idea, ousia,substantia（实体），res（物），客观性，现成性。”提醒读者注意存在具有不同的方式。

由于存在首先和多半被理解为客观实在，所以最先对我们出现的应手之物的存在被忽略了，我们把存在者首先理解为现成的物的关联整体。这种存在有了实在的意义。这就是说，这种存在之理解是把存在理解为实在。存在的基本规定成了实体性。相应于这种存在理解的转移，即从存在转到实在，对此在的存在论理解也移到了这种存在概念的境域中。也就是说，从实在的观点来理解人。此在也像其他存在者一样是实在现成的。此在也被理解为现成物。于是一般存在有了实在的意义。海德格尔在“实在”旁注道：“实在是现实性，realitas是事物性；康德‘客观实在’概念的中间立场。”在同一段中先后两次说同样的话，足见海德格尔对此的强调。实在的概念因而在存在论的问题域中有一个特殊的优先地位。这就转移了通往真正的生存论分析的道路，甚至已经转移了看世内应手之物的眼光。它最终迫使一般存在问题进入一个错误的方向。其他存在模式由于人们着眼实在而被负面、否定地规定。最后这几句话明确表明，实在概念的出现是西方传统存在论误入歧途的根源。它实际上压制了对存在方式的多样理解。

基于上述考虑，海德格尔认为，所以，不仅必须把此在分析，而且也必须把对一般存在的意义问题的阐明从片面的实在意义的存在方向上扭转过来。实在意义的存在是从存在者层面理解的存在，必须将存在理解从存在者层面扭转到存在论层面。这就需要证明：实在不单单是其他存在方式中之一种，而且在存在论上与此在、世界和应手性处于一个确定的基础性的整体关联中。要做到这点，就必须将存在论问题从它迄今为止的实在性基础转到生存论的此在分析的基础上。这种证明需要对实在问题、它的种种条件和界限有基本的研究。这“基本的研究”应该是“基础存在论的研究”。这也是海德格尔在这一节要做的事。

海德格尔把“实在问题”进一步区分为如下四个问题：（1） 是否存在所谓“超越意识”的存在者；（2） 是否“外部世界”的实在能被充分证明；（3） 如果存在者是实在的，那么在何种程度上可以在其自在存在上认识它；（4） 这个存在者，实在的意义一般是什么意思。202海德格尔从他的基础存在论出发，将对实在问题的讨论分为三个层次：a） 实在作为存在问题和“外部世界”的可证明性问题，b） 实在作为存在论问题，c） 实在和操心。





a. 实在作为存在的问题和“外部世界”可证明性问题


这个标题挑明，对实在有两种态度：一种是海德格尔的态度，把实在问题看做是一个存在问题，即存在论问题；另一个是近代哲学的态度，即把实在问题看做是超越意识的外部世界的可证实性问题，即认识论问题。海德格尔指出，在上述实在问题的顺序中，那个存在论问题，即一般实在究竟是什么意思的问题，是首要的。但传统哲学从来不是这么看的，这就造成了传统哲学处理实在问题的局限：但只要纯粹的存在论问题域和方法论尚付阙如，如果要明确地将它一般提出的话，这个问题必然与对“外部世界”的讨论交织在一起；因为对实在的分析只有在合适地通向实在事物的基础上才可能。但是，实在既然是超越意识的外部世界，我们如何能达到它？只有靠直观。在西方哲学传统中，直观认识向来被视为把握实在事物的方式。它作为灵魂、意识的行为而“存在”。只要实在有自在与独立的特征，实在的东西可能独立于“意识”的问题或意识可能超越进入实在事物“领域”的问题，就与实在的问题连在一起。也就是说，只要实在被认为是在人之外独立自在存在的，即所谓的“外部世界”，就会有意识与实在脱离和意识如何进入实在领域的问题，也就是主体如何在世界中把握客体的问题。实在问题必然包括这些问题。在海德格尔看来，若要能在存在论上充分分析实在，关键在于阐明一个应该被超越的人的存在。实在如果独立于人（意识），那么人只有超越自己才能达到实在。超越本身属于人的存在，所以必须先阐明人的存在，才能在存在论上把握“超越”这种存在方式。独立于人的“外部世界”的观念根本不适合于此在这样的概念，世界对于此在这个存在者来说不是外在的，而是此在本身生存论的结构因素。不仅拒绝“外部世界”，而且接受一个“外部世界”，对于行动着的此在来说都是荒谬的。由于传统哲学认为认识是超越的主要方式，海德格尔就要通过决定认识究竟能否承担这种功能来确保通达实在事物的主要方式。

当然，海德格尔是从基础存在论的立场来考察这个问题的。他指出，要在存在论上对实在提出问题，需要他前面生存论分析中做过的各种研究。他提醒读者说，此前的生存论分析已经表明，认识是一种通达实在事物的派生模式。在认识中，实在事物本质上只是作为世内存在者被通达的。通向这种存在者的一切途径在存在论上都以此在的基本状况，在世存在为基础。没有在世存在的展示性，就无法通达事物。而在世存在有更为源始的操心的存在建构（先行于自身—已经在一个世界存在—依于世内存在者存在）。这就表明，认识归根结底源于操心。

既然这样，在海德格尔看来，作为在世存在的此在提出的究竟有没有一个世界存在，和是否能证明它的存在的问题，是没有意义的。除此之外，这个问题的意义也模棱两可。世界本身的意义就不明确。它可以是在之中存在的所在，也可以是作为世内存在者的“世界”，人们投身于其中从事日常活动。这两种意思纠缠在一起，或者说，根本就没有区分过。203但“世界”本质上是与此在的存在一起展现的；“世界”也已经和世界一起被揭示了。世界作为此在的展示性展现各种存在方式，其中就包括世内存在者的“世界”。当然，世内存在者恰恰在实在者的意义上，也就是只是现成事物的意义上，可能还被遮蔽着。认识“世界”不等于认识现成事物。海德格尔认为，人们提出“外部世界”的“实在性”的问题是因为没有预先弄清世界现象本身。“外部世界问题”总是在事实上指向世内存在者（物和客体）的存在方式，即现成性方式。因此关于“外部世界”的种种讨论陷入了一个存在论上几乎无法清理的问题域中。

接着，海德格尔转到康德对外部世界的证明问题的处理上，他批评道：这些问题纠缠在一起，想要证明的东西同被证明的东西和同来进行证明的东西混在一起，表现在康德“驳斥观念论”中。指康德《纯粹理性批判》的“驳斥观念论”部分（《纯粹理性批判》B 274279）。康德在那里要通过证明我们对于我之外空间中的对象的现实存在（Dasein）有直接意识来证明外部世界的现实存在。康德把始终还没有消除一切怀疑的“我们外部事物现实存在（Dasein）”的证明称为“哲学和一般人类理性的丑闻”。这话是康德在《纯粹理性批判》第二版的序言中说的。（B XXXIX）康德这么说是针对笛卡尔，笛卡尔是“仅仅在信仰上假定我们之外的物”，他是通过造物主的现实存在的确切知识来证明外物的现实存在。康德则与之相反，他自己提出了一个这样的证明作为“定理”的基础：“我自己现实存在的纯粹的、但为经验规定的意识证明我之外空间中对象的现实存在。”这句话在《纯粹理性批判》B 275。

康德从自我意识现象上，也就是从人开始证明世界。而在海德格尔看来，康德所用的Dasein这个术语，指的是现成性那种存在方式。因此，“我的Dasein的意识”在康德那里的意思就是笛卡尔意义上的我的现成存在的意识。Dsein这个术语不但指意识的现成存在，也指事物的现成存在。在海德格尔看来，康德的根本错误是把此在（人）看做是一个像一般的物一样的现成存在者，人的存在方式与物的存在方式一样，都是现成客观的存在。康德的失误在于他没有看到意识首先是在世存在，而不是与物对立的又一个现成存在者。

康德对外部世界的证明是：表象、感觉、直观等的变易在我意识中现成存在于我的意识中。但变易以某个持久的东西为先决条件，由于这个先决条件变易才能是变易。这个持久的东西本身显然不能还是在我之内，这个持久不变的东西就是外在于我的实体。我意识变易的同时，外在于我的实体的持久性也得到了证明。但海德格尔指出，这种证明若要成立的话，变易和持久必须同样源始地属于时间的本质。我们知道，在海德格尔那里，时间就是存在。说变易和持久同样源始地属于时间，是在暗示康德的论证也离不开存在的前提。康德既然把人（意识）看成是现成的存在，那么我的现成存在，即在对一个种种表象的多样性的现成存在的内感觉中被给予的现成存在，是一种现成的变易。但时间的规定性以某种持久的现成存在者为前提。但这个现成存在者不是“在我们之内”存在，“因为我在时间中的现实存在（Dasein）恰恰只有通过这个持久的东西才能得到规定。”随着“在我之中”的变易被经验设定，“在我之外”的一个现成的持久者也一起被设定。这个持久者是“在我之内”变易的现成存在之可能性的条件。表象在时间中存在的经验同样源始地设定了“在我之内”的变易和“在我之外”的持久者。这是海德格尔对《纯粹理性批判》B 275有关内容的概述。这个应该说比较客观的概述也足以证明，康德的确是把人的意识和外部世界都理解为现成性。

在客观概述了康德的关于外部事物的“证明”后，海德格尔提出了他的评判。海德格尔承认，康德的证明不是因果推理，因而也就避免了因果推理的种种不利。康德似乎是从一个时间性的存在者的观念出发，给了一个“存在论”证明。初看起来，康德好像放弃了笛卡尔的出发点，即一个孤立的存在的主体。但这只是假象。康德毕竟要求证明“我之外事物的现实存在”，这已经表明，他把主体，把“在我之内”作为整个问题的立足点。这个证明本身也是从“在我之内”经验地给予的变易出发的，即从意识的种种变易出发。由于康德将时间视为意识的直观形式，所以支持康德证明的那个“时间”本身也只能在“我之内”被经验到。时间提供了基础，使他得以在证明的过程中跳到“我之外”的东西去。此外康德还强调说：“这种有疑问的（观念论）……只是宣称我们无法通过直接经验证明我们之外的某个现实存在（Dasein），这是合理的，是符合哲学思维方式的；即在发现充分证明之前，不允许作出决定性的判断。”康德的证明是放弃笛卡尔思维与广延的二元论，而走向更彻底的观念论，即将思与物统一于意识。他把意识描述为由内感官和外感官组成。内感官是我的表象方式，我在外感官中将空间内的对象表象为“外在于我”。在康德那里，“内在于我”是内在于我的内感官；“外在于我”是外在于我的内感官。对于笛卡尔来说，“外在于我”就是在我意识之外，而对于康德来说，“外在于我”仍然是在我的心（Gemüt）、我的意识中。[19]

尽管如此，在海德格尔看来，康德的证明并没有真正抛弃笛卡尔的立场。即使康德放弃了孤立的主体和内在经验在存在者层次上的优先地位，但在存在论上康德仍然保持了笛卡尔的立场。海德格尔可以承认康德的证明及其一般基础是合理的，但康德证明的是变易的东西和持久的东西必然一起现成存在。也就是说，不管是变易的东西（意识）还是持久的东西（实在），它们的存在方式都是现成性，它们（意识和物）是两个不同的现成物。因此，康德在存在论上并没有真正抛弃笛卡尔的二元论立场。[20]但海德格尔批驳康德说：但这两种现成事物处于同样的序列层面并不等于说主体和客体一起现成存在。即使可以证明主体和客体一起现成存在，存在论上起决定作用的东西还仍然被遮蔽着，这个存在论上起决定作用的东西就是“主体”、此在的基本状况——在世存在。物理的东西和心理的东西在存在者层面和存在论上都完全不同于在世存在的现象。即便是人身上的物理的东西和心理的东西，也与在世存在根本不同，无论是从存在者层面还是存在论上看，都是如此。因为（康德意义上的）物理的东西和心理的东西归根结底是现成的东西，是表象在外感官中的空间中的对象，而在世存在（此在）既不是现成的东西也不是上手的东西，而是此之存在，即对存在的理解，是一种非常独特的存在样式，即只有人才有的存在样式，它具有一个作为意义整体的世界，这是物理对象和心理对象都根本不具备的。海德格尔在强调这一点时固然对事物的存在方式作出了一个重要的区分，但也表明他仍然深陷于西方传统的人类中心论；并且，正因为他强调人存在方式的特殊性，他才比近代哲学家更深地陷入了人类中心论。而人类中心论是主体性原则的存在论基础。只是到“折回”后，海德格尔才逐渐摆脱西方传统的人类中心论。

正因为海德格尔此时并没有完全摆脱西方传统的人类中心论，所以他认为康德把“在我之内”和“在我之外”的区别和整体关联设为前提从事实上来说是对的，不对的只是他的证明倾向。即他没有把证明的方向定在此在的在世存在上，而是定在了事物的现成存在上。他也同样没有证明，如果根据时间的指导线索在变易的东西和持久的东西之共同现成存在上发现的东西，也同样适合“在我之内”和“在我之外”的整体关联。根据海德格尔的看法，无论是变易还是持久，“在我之内”还是“在我之外”，都只能在此在的存在理解中得以展示；而时间则是存在理解的境域。此在的存在理解，或它的在世存在的展示性，就是依据时间的指导线索在变易的东西和持久的东西的整体关联（现成性）中发现的东西。

在批评了康德的“证明”之后，海德格尔说：但倘若人们已经看到了这个证明中预设的“内”与“外”的区分和整体关联的全体，并在存在论上把握了它，就不可能认为缺乏“我之外的事物的现实存在”的证明和这个证明是必要的了。即如果人们看到所谓“在我之内”和“在我之外”的区分以及它们的整体关联，也就是主体和客体的区分和它们的整体关联，只是在在世存在这个“全体”中才有可能的话，那就根本不需要关于“我之外的事物的现实存在”的证明了，事物“在我之外现实存在”只是此在的在世存在的一种必然的展现而已，或者说，在此在的在世存在中，由于沉沦这个在世结构的生存论要素，事物必然展现为“在我之外现实存在”。这种展现构成我们世界的一个维度，根本无须证明。

基于上述的这些思想，海德格尔明确地说：“哲学的丑闻”不在于直到现在还没有这样的证明，而在于人们始终一再期待和尝试这样的证明。海德格尔认为这样的期待、企图和要求是由于人们在存在论上理由不足就设定了人是一个孤立的主体，既然是“孤立的主体”，“世界”当然应该不独立于它，在它之外得到证明。真是天下本无事，哲人自扰之。这样的证明始终没有满意地得到，在海德格尔看来，不是由于这些证明不够充分，而是进行证明和渴望证明的那个存在者（人）的存在方式没有得到充分规定。或者说，没有得到正确的揭示。由此可能产生一个假象，以为证明了两个现成事物必然共同现成存在，也就证明或可证明关于作为在世存在的此在的什么了。这样的推想之所以不对，是因为作为在世存在的此在的存在方式根本不同于非此在的世内存在者。如果正确理解此在的话，那么此在拒绝这样的证明，因为在它的存在中它一向已经是后来的证明必然想要为它证明的东西。此在在沉沦中，即在它的日常活动中，必然要把事物视为“在它之外”现成存在的东西，它必须这样存在，根本无须证明。这样的证明恰恰是由于某些西方哲学家没有正确理解人的存在而产生的。要从人为“孤立的主体”证明“外在于我”的事物，不啻想抓住自己的头发离开地球一样。此在向来已经存在于已经展示的世界中，依于世内的存在者而存在。事物根本就是存在于它的世界中，而世界是它存在的一个结构要素。

在批判了康德对“我们之外的事物的现实存在”的证明后，海德格尔又转向狄尔泰关于“外部世界的实在性”的立场。如果有人从既然不可能证明我们之外事物的现成存在得出结论：我们是“纯凭信仰接受”我们之外的事物的存在，那么并没有克服“问题的颠倒”。这里的“有人”就是指狄尔泰。在海德格尔看来，狄尔泰的立场并没有解决康德对问题的颠倒。康德对问题的颠倒是，意识在事后才被证明与空间内的对象有某种关系；而实际上此在从一开始就已经在其在世存在的存在状况中依于世内存在者存在了。而狄尔泰的看法其实还是隐含着那种证明原则上和理想上一定是可能的。虽然是限于“对外部世界实在性的信仰”，但还是明确承认了那个“信仰”，这就仍然认可了那个不合适的对问题的提法。人们原则上还是要求一个“外部世界”的证明，虽然提供不了严格的证明，但还是试图通过另一个途径，即信仰的途径来满足这个证明的要求。狄尔泰对于外部世界实在性的信仰的理由是：“我认为，我们不是通过从属于原因概念在思想中建构一个外在：倒不如说在阻碍和抗力的经验中一种力与我们相对，因此我们必须把它理解为与我们分离的一个外在的东西。”[21]仍然是以意识为根据来证明外部世界的实在性。海德格尔在第205页的脚注中引证狄尔泰自己的话来证明，狄尔泰最终并未偏离笛卡尔在这个问题上的做法，即从一个无世界的我思出发。

海德格尔接着又讲到人们会依据这样的事实，就是主体一定预设和总是已经无意识地预设了“外部”世界现成存在，但这种做法还是以一个孤立主体的构造为出发点。在世存在的现象，像在证明物理的东西和心理的东西的一起现成存在时一样，没有被涉及。此在与这些预设一起，总是已经来得“太晚”，因为在它作为一个存在者做这预设时——否则它将是不可能的——作为存在者向来已经在世界中了。在世存在要比上述任何预设更早，也比作为存在者的此在要早。从存在论上说，此在在世存在的存在状态总是先在的（Apriori）。操心这种存在方式中的存在状况的“先在性”（Apriori）要比此在任何预设和行为都“更早”。这个“更早”不是时间意义上的，也不是逻辑意义上的，而是存在论条件意义上的。从黑格尔在《精神现象学》中提出他人是自我的条件开始，指出主体的存在的派生现象就是西方哲学家批判主体主义哲学和观念论—实在论的共同思路，但海德格尔说得最透彻。不先存在于世界中，一切都谈不上。但这个“世界”，绝不是实在论者的“外部世界”，这是了解海德格尔哲学首先必须明确的。但实在论者马上会说，没有“外部世界”，人存在于何处？“外部世界”难道不是人存在的先决条件？海德格尔显然不会想不到这种反驳。他这一节的所有分析论证都是要解决这个“外部世界”或实在的迷思。

相信外部世界的人往往认为它不需要证明，可从海德格尔在前面的论述中已经可以发现，这个证明从来没有真正成功过。于是人们干脆承认这是信仰。海德格尔对这种“信仰”分析如下：信仰“外部世界”的实在性，无论对还是错，证明这种实在性，无论充分还是不充分，预设它，无论明还是暗，诸如此类的尝试都没有洞察它们自己的基础，都预设了一个最初无世界的，或不能确定其世界的主体，它首先必须从根本上确保一个世界。于是，“在一个世界中”从一开始就被归于解释、观点、确定和信仰，被归于一种本身始终已经是在世存在的基本模式的行为。信仰也以在世存在为前提。当然，对于我们最熟悉的那种实在论者来说，世界还是要先于我们而存在，否则我们在何处存在？可是，什么是世界？是自然界、地球还是别的什么？海德格尔在《存在与时间》一开始就区分了世界和“世界”，实在论者的世界其实是“世界”或“外部世界”，但这个“世界”必须在世界中才得以展现。否则，为什么只有人有“世界”，动物却没有“世界”？而世界作为此在的存在结构必然与此在同进退，根本谈不上先后。要理解海德格尔在这里对实在论的批判，必须首先弄懂他的世界和在世存在的概念。

既然不在世存在（当然不是物理或生理地存在于地球上的意思）甚至都不可能提出“外部世界”的问题，那么在海德格尔看来，一个外部世界是否现成存在？或它是否是可证明的？在此问题意义上提出的“实在问题”本身证明是不可能的，这不是因为这个问题的结果会导向无法解决的疑难，而是因为作为这个问题的主题的那个存在者可以说拒绝这样的提问方式。这是说，传统哲学提出的关于外部世界的实在性问题，对于此在的存在状况来说是不合适的，这种问题也必然连带歪曲此在的存在。要证明的不是“外部世界”现成存在和如何现成存在，而是作为在世存在的此在为什么有这样的倾向，即先在“认识论上”把“外部世界”葬入虚无，然后才去证明它。原因在于此在的沉沦和由于沉沦而将最初对存在的理解转到作为现成性的存在。海德格尔在这里是自问自答传统哲学为何会问那样不合适的问题。在日常实践活动中，此在对存在的源始理解必然要随着沉沦（日常存在）而嬗变为“对外部世界的认识”，因为日常实践活动不能不把事物当成现成存在者，即一个客观实在的对象，进而把存在也理解为现成性，这样，那个在世存在的存在者也就成了“无世界”的现成的主体，这就是海德格尔说的将“外部世界葬入虚无”，然后再设定一个在主体之外的“外部世界”，并试图证明它。如果这个存在论方向上的提问方式是“批判的”，“批判”在这里的意思是“分辨”，即人们提出“外部世界的实在性”的问题必然要区分确定与不确定的现成事物，那么它就发现首先和惟一确定的现成的东西是一个纯粹“内在的东西”。即最靠得住的就是在意识中的东西——主体。源始的在世存在现象被破坏后，剩下的就只有孤立的主体了，它成了联结一个“世界”的基础。但这绝不是要恢复从一开始就失去了的源始的在世存在，而只是要把两个彼此外在的现成东西联结在一起。

在西方哲学史上，各种各样的实在论和观念论都试图解决“实在”问题，在接下来的五段（从第15到第19段）海德格尔逐一考察传统哲学在此问题上的各种尝试。他在这里并不想简单否定它们各自的立场，而只想指出：在它们中可以找到一个真正提问的核心，也就是说，它们并非一无是处，在海德格尔那里就像在黑格尔那里一样，没有寻常意义上的绝对错误，错误只是真理的一部分。但这不等于说通过接受每一个尝试里面正确的东西，就可以可靠地解决实在的问题。这些尝试虽然不乏合理的东西，但它们根本就没有解决实在问题的基础。人们需要有一个基本的洞见，看到这些不同的认识论方向不是在认识论上走错了路，而是由于耽搁了对此在的生存论分析而根本没有获得一个现象上有保证的问题的基础。所谓“现象上有保证的问题”（eine phaenomenal gesicherte Problematik）就是在基础存在论基础上提出的问题，“实在问题”表面上看似乎可以说是一个存在论问题，实际上它得以提出的前提是没有存在论基础的认识论的。因此，传统的实在论和观念论无论有什么合理的成分，都不可能真正解决这个问题。从海德格尔的基础存在论来看，这根本就是一个伪问题。后来用现象学来改进主体和意识概念，也不能获得这个基础。这种做法并不能保证不合适的提问不再存在。这是在影射尼古莱·哈特曼在《知识形而上学的基本特征》中所做的努力。[22]海德格尔在他的《存在与时间》的自用本的“主体和意识概念”旁批了“跃入此—在”（Einsrung in Da-sein）。这是表示，只有以此在之此为基础，才能真正解决实在论的问题。这个旁注是否表明他后来认识到，他前期的此在概念也只是经过现象学改造的主体和意识呢？至少有此可能。在1940年的尼采课上海德格尔指出，《存在与时间》是要在追问存在真理的基础上，而不是像旧形而上学那样在追问存在者的真理基础上，从人与存在的关系，并仅仅从人与存在的关系规定人的本质，并这样来理解人的本质基础：在一个固定范围的意义上人的本质基础就是此—在（Da-sein）。然而，海德格尔发现，在过去的13年里他的努力丝毫没有引起人们一星半点对这种设问的理解。这种不理解是由于根深蒂固的近代思维方式的习惯——把人思考为主体；所有对人的思考都被理解为人类学。但海德格尔清醒地看到，这种不理解的另一个原因却是由于他的努力本身，虽然它把人视为历史生成的东西，而不是“被创造的东西”，但它是来自旧的东西，即旧形而上学，并且没有完全摆脱它，因而必然地、不断地还是导向旧形而上学。例如，在《哲学贡献》中他就指出，存在论区分就会立刻回到形而上学的开端。[23]不以他自己的意志为转移，他的努力始终处于这样的危险中，即只是重新巩固了主体性，同时阻碍了关键的步骤——充分表达存在真理的发生（Wesenzug）。[24]虽然《存在与时间》的问题（die Sache）已经不是形而上学的问题，但它的看问题的方式（Blickweise）和语言还是形而上学的。[25] 海德格尔后来竭力要摆脱这种形而上学的方式和语言。在他的后期著作，如《哲学贡献》中，此在已经不再是用来表示人及其存在，而只是存在之此，即存在的真理。此在概念发生了重大的变化。

在第16段海德格尔要比较认识论的实在论与基础存在论立场的同异，以揭示实在论的问题，阐明自己的立场。世内存在者随着作为在世存在的此在已经得到了展示。这个生存论—存在论的陈述似乎与实在论的主题，即外部世界是实在地现成存在的，是一致的。只要生存论陈述不否认世内存在者的现成存在（似乎像古希腊哲人的观点那样），它在其结论上就与实在论的主题一致。人们之所以会以为基础存在论的立场和实在论的立场结果是一致的，是因为他们没有看到，基础存在论固然不反对世内存在者的现成存在，但这种存在只有在此在在世存在的基础上才有可能。所以海德格尔必须在此澄清他的立场与实在论有根本区别：它原则上不同于一切实在论，实在论认为“世界”的实在需要证明同时也可以证明。但这两个观点在生存论的陈述中恰恰遭到了否定。也就是说， 在海德格尔看来，“世界”的实在无需证明也不可证明。在此特别要注意的是：海德格尔的世界概念根本不同于实在论的世界概念。将它（基础存在论的立场）与实在论完全区分开来的，是实在论缺乏存在论的理解。它竟然试图通过实在事物间实在的整体作用关系来在存在者层次上说明实在。而在海德格尔看来，事物的存在者层次的状况并不是源始的，它们首先必须在存在论上得到展现，即它们必须首先“是”什么。这个“是”（存在）就是此在在世存在的“展示”。实在论根本不理解事物现成存在的条件性，即它必须在此在在世的世界中展示。

讨论实在论的问题不能不牵涉到观念论，观念论实际总是与实在论相对待而提出的。在海德格尔看来，观念论不管在其结论上是多么相反（海德格尔在他的《存在与时间》的自用本的此处批道：“即与生存论—存在论经验相反”）和站不住脚，若不是它把自己误解为“心理学”观念论的话，它原则上比实在论要优越。如果观念论强调，存在和实在只“在意识中”，这就表达了一种理解，即不能通过存在者来解释存在。换言之，存在与存在者有根本的区别。观念论至少接近了存在论区别的思想。由此也可看出海德格尔对观念论的同情。然而，观念论同样不清楚此在对存在的理解。但在这里，存在理解本身在存在论上是什么意思、它如何可能、它属于此在的存在状况（海德格尔在《存在与时间》的自用本上此处注道：此在属于存在本身的本质。这显然是海德格尔后期的立场）都还未得到澄清，就此而言，观念论对实在的解释是空洞的。海德格尔重申，存在不能通过存在者来解释，实在只有在存在理解中才可能。但这还不够，在海德格尔看来，观念论到最后还必须追问意识的存在，追问那个认识者的存在。海德格尔这里暴露出他此时并没有完全摆脱西方观念论哲学人＝意识的传统。他认为观念论的立场要求我们优先对意识进行存在论的分析。这在某种意义上等于把他自己的工作理解为是观念论的继续。只是因为存在“在意识中”，即在此在中才是可理解的，所以此在也才能理解像独立性、“自在”、一般实在这些存在的性质，并用概念来表达它们。只因为如此，作为世内相遇者的“独立的”存在者才能为我们统观。世内存在者首先是在我们的统观，即实践意义域中出现，而不是独立地出现。这一段无可置疑地证明海德格尔在《存在与时间》阶段并未完全摆脱传统观念论。我们在下面这段还能找到这方面的证据。

现在海德格尔要对观念论下一结论。如果观念论这个名称说的是这样的理解，即存在绝不能通过存在者得到说明，海德格尔在《存在与时间》自用本此处按：“存在论区别”，也就是存在不是存在者，不能用存在者来解释存在，而是对于每个存在者来说，存在向来已经是“超越的东西”（Transzendentale），照冯·赫尔曼的说法，海德格尔在这里是将中世纪的超越（Transzendentalien/trnscendentalia）概念用于基础存在论。Trnscendentalia在经院哲学中是指超越一切亚里士多德范畴的概念，即不属于这些范畴的概念，像“真”、“善”、“同一”、“不同”、“存在”与“事物”就是这种概念。在海德格尔这里，存在者要作为存在者显现，必须向来已经有了存在者之存在，该存在必须预先已经超越—境域地展现了，即已经是可理解的了。只有从存在先行的超越—境域的展示性出发，世内所遇的存在者才能作为存在者在其如何存在和是什么上为我们所理解。但我们是否也可在康德“先验”，即“在先的东西”，而不是“先于经验的东西”的意思上来理解海德格尔这里的Transzendentale？从存在论上说，没有存在就没有存在者，或者说，没有“是”，就不会有“是什么”。海德格尔这里也有可能是在康德先验哲学的意义上使用这个术语。对于康德来说，使知识可能的条件叫做“先验的”；海德格尔这里，存在同样是存在者之所以可能的条件。先验哲学对海德格尔前期思想的影响为许多研究者所注意到。[26]那么哲学问题惟一和正确的可能性就在观念论中。因为观念论比较倾向于从存在来理解存在，即存在理解。亚里士多德和康德一样是观念论者。海德格尔在这里给人的感觉是把他们引为先驱。如果观念论意味着把一切存在者还原到主体或意识，而主体和意识则在其存在上仍是未定的，最多在特征上被消极地描述为“非事物的”，并只是以此突出自己的话，那么这种观念论就在方法论上与最粗劣的实在论一样幼稚了。这段话表明海德格尔所欣赏的观念论不是像英国经验论那样简单低级的观念论，而是德国古典哲学传统的先验观念论。这种观念论至少已经摆脱了简单的还原论，即把存在理解为存在者。

但仅仅这样在海德格尔看来还是远远不够的。他马上就指出观念论还有另一种可能，就是认为所有主体只是对于一个客体才是它所是的东西，反之亦然。但是在这个形式立场中，主客体相关关系的成分和这个相关关系本身仍然没有在存在论上得到规定。但归根结底这个相关关系的整体必须被认为“怎么也”存在着，因此人们是根据某种确定的存在观念思考它的。我们从第209页的脚注中知道，这是在说尼古莱·哈特曼在《知识形而上学的基本特征》中的立场。这种立场认为，主体和客体的相关关系本身就是一种存在，所以既不能还原为主体，也不能还原为客体；既不能还原为意识，也不能还原为实在。可实际上，由于它对主体与客体的存在，以及它们的相互关系的存在，都没有明确的规定，它还是从现成性（即海德格尔这里说的“某种确定的存在观念”）来理解主体与客体的相互关系。当然，如果事先确保了生存论—存在论基础，那么我们就可以在后来把这种所谓的相关关系认识为是一种形式化的、存在论上无关紧要的关系。如果一开始就能从此在的在世存在出发，即“确保了生存论—存在论的基础”，将此在理解为在世存在，那么哈特曼那种主客体的相互关系就在存在论上不那么重要了。

海德格尔在第四十三节第一部分讨论的是认识论试图解决实在问题未曾言明的预设。这些讨论表明，这个问题必须被带回到作为一个存在论问题的对此在的生存论分析。因为归根结底实在问题是从此在在世存在中产生的问题。在这段最后的脚注中海德格尔批评了他的同时代人舍勒和哈特曼，尤其是哈特曼。说他们还是在传统存在论的基本倾向中。哈特曼没有把握此在和被此在规定的存在关系，因而不能从根本上修正传统认识论。





b. 作为存在论问题的实在


这部分的标题是表明海德格尔自己对实在问题的立场：实在是个存在论问题。这首先当然是针对上一部分所批判的近代认识论的实在论。在这部分他要从狄尔泰和舍勒对实在的解释出发，正面阐述实在问题主要是一个存在论问题，实在作为世内存在者只有从此在的在世存在出发才能在存在论上得到解释。[27]

一讲“实在”，我们马上会联想到所谓“外部世界”和在这个世界中存在的存在者，即所谓“客观事物”。人们都会认为我们存在于这个由现成存在者组成的外部世界之中，如果不能否认这个事实的话，那么也就不能否认实在。这是一般人都会有的想法。海德格尔明白，如果实在这个名称就像一般人理解的那样，指世界之内存在者的存在，那么，要弄清这种存在方式，必须先澄清“在世界之内”这种现象，只有这样，我们才能在存在论上把握世内存在者，才能说明所谓实在的本质。

海德格尔指出，“在世界之内”植根于世界，而世界本身又作为在世存在的本质结构要素属于此在的基本状况。这里要注意的是此一世界非彼一“世界”，即我们日常所谓的“外部物质世界”。作为在世存在的本质结构要素的那个世界，是我们人的意义世界，它规定事物“是”什么，当然也规定了那个“世界”。在世界中存在（简称在世存在）在存在论上又包括在此在存在的结构整体中，我们把操心描述为这个结构整体。这样，使实在分析得以可能而首先必须加以澄清的基础和境域就标示出来了。对于习惯了实在论思维的人来说，海德格尔这里说的简直匪夷所思。但是，海德格尔有他的道理。他在前面已经说过，作为现实存在的实在并非存在者惟一的存在方式，从基础存在论的观点看，存在者首先是在世内存在的，它的存在方式也可以是或首先是“世内”（innerweltlich）的，它必须在世内为此在所遇，才能应手存在或现成存在。“世内”作为非此在的存在者的存在特征，顾名思义，就与世界有存在论的关系。前面已经说过，海德格尔的世界概念，是作为意义整体的世界，从这个世界出发，存在者的存在方式被规定为应手性，存在者就其作为什么存在而言被规定为应手相关性。作为世内存在者的存在方式的实在只有在此在从理论上认识世界时才会显示自己。这时，此在不知应手相关性，而只知事物性；应手性变成了现成性和实在性。所以，要从存在论上搞清作为实在的存在，需要回到存在者的世内性，回到世界现象，回到在世存在，回到操心。操心是弄清作为实在的存在的基础和境域。[28]人们通常认为实在就含有“自在”的意思。海德格尔说，只有在上述实在与此在在世存在的问题关联中，我们才能在存在论上理解自在的性质。海德格尔在前面（第十六节）已经按照这个问题关联的思路解释过世内存在者的存在。

从b部分的第2段开始，海德格尔讨论狄尔泰和舍勒对实在的解释。他承认，狄尔泰即使没有明确的生存论—存在论基础，人们也能在一定的范围内对实在事物的实在性进行现象学（即存在论）的本质特征描述。狄尔泰在1890年发表了一篇题为《论解决我们关于外部世界实在性的信仰的起源及其权利问题》的论文，专门处理关于外部世界的实在性问题。他的基本立场当然是他的生命哲学。狄尔泰认为，生命不是什么神秘的形而上学实体或先验理念，而就是我们每个人都经历的经验实在，但生命却是一个终极实在，在生命之外没有实在，因为我们能思考、感受或想像的一切归根结底植根于我们的经验，也即我们的生命。它是一个最基本的“事实性”。生命作为一种经验的实在是通过意识当下即时地给予我们的，不需要“我思故我在”的推理把它推出来。用狄尔泰自己的话说：“生命是它自己的证明”，它不需要也没有更基本的基础或推理。[29]“生命是一个基本事实，它必须形成哲学的起点。我们从内部认识它。它是我们无法走到其后面的东西。生命不能被带到理性的法庭前。”[30]这样的话，似乎外部世界的实在性问题是多余的，因为被生命概念奠定了基础的自我和世界是同样源始的，因而也同样确定地设定了。其实不然。这个出发点本身需要在哲学上进一步证明。只有弄清实在给予生命的方式，我们才能获得对生命内在构造的洞见。

狄尔泰上述论文的结论大致可以归纳为如下两个命题：

（1） 自我和对象的经验是在一个独一无二的、不可分割的行动中产生的；在这个行动中这两个东西没有一个另一个也就不可能。

（2） 只是因为人是一个欲望—有意志的生物，人才产生这样的经验（即实在的经验）；一个纯粹思维—表象的生物不可能有实在的经验。

狄尔泰说：“我不是从一个思维的关联整体来解释外部世界的信仰，而是从一个在冲动、意志和感觉中给予的生命的整体关联来解释的。” [31]狄尔泰用生命关联整体或“生命关系”来取代思维关联整体，并以“生命的整体性”，尤其是生命意志和欲望的方面来解决外部世界的信仰问题。狄尔泰指出，表象和思维不可能把握实在，人们从那里必然通向现象主义，对现象主义来说，外部世界的存在只能作为可能的假设有效。这条道路必然导致我的确定性先于对象的确定性，导致笛卡尔主义的意识唯心论出发点。“外部世界的存在从我出发才能达到。笛卡尔以来人们一直在架这道桥梁。”[32] .狄尔泰嘲笑这是一个无希望的事。从思维—表象行为出发必然导致一个自足的意识概念，但不会超越意识达到一个现实的实在关系。

但一旦人从欲望—意志的方面出发，这种自足性就被突破了。狄尔泰讲到“最为不同的追求和意愿发散出去”，[33]讲到“人的意志力似乎冲出它的囚房四下寻求实现和满足”。[34]这种“发散”和“冲破囚房”的描写非常清楚地勾画了一个变动的结构：不是外部世界在意识中可能的模仿或反映，而是现实地伸展到外部世界，一种超出生命的关系，它必定要突破传统的意识概念。狄尔泰说，由此才可能经验“独立于我们的东西的实质上活生生的实在。”[35]人的真正的实质就在于：“意志、斗争、劳动、需要、满足是始终一再发生的实质因素，它们构成精神事件的支架。生命本身就在于此。” [36]“精神生命的真正核心”在于此。[37]

实在经验的基础在于我们欲望的实现在外部世界遇到了边界，由于这边界它退回到自身，或者说它似乎被弹回现实。也就是欲望被挡住了，这就是源始的实在经验。狄尔泰把这种实在的阻挡叫做“阻力”（Widerstand）。实在从一开始就硬邦邦地挡在那里，它不是什么中性的给予物，而是人要遭受的东西。它是“一个极为强大的外部世界的压力……它阻挡了人自己的生命，限制和似乎挤压它。……阻力成为压力，似乎在我们周围围起了一堵我们无法冲破的事实性的墙”。[38]

海德格尔赞赏狄尔泰关于人首先通过欲望和意志经验实在的观点，也赞赏他实在性就是阻力的想法，特别欣赏他对阻力现象的清理分析工作，认为这是狄尔泰《论解决我们关于外部世界实在性的信仰的起源及其权利问题》这篇论文中最积极的东西，它证实了狄尔泰“描述和分析心理学”的想法。

狄尔泰和他的同时代人布伦塔诺及斯图姆普夫（Carl Stumpf）一样，要提出一种不同于作为自然科学的心理学的心理学，他把它叫做描述和分析心理学。狄尔泰认为，知识不能是抽象原则演绎的结果，而是经验的产物。笛卡尔—康德传统认识论的问题，即在于脱离具体经验。因此，本身作为经验科学的心理学，应该成为认识论的基本前提。狄尔泰指出：“认识论的基础包含在活生生的意识和对它的心理整体结构的描述中。认识论并不需要一门完成了的、已经实施的心理学，但一切得到实施的心理学只是在科学上完成也建立在认识论基础上的东西。认识论是运动中的心理学。当然，是朝向一个特定目标运动的心理学。认识论的基础在于一种自我反思，它包括精神生命完整的、不支离破碎的内容。普遍有效性、真理和实在，它们的意义首先和主要由这个基本内容决定。”[39]与说明—建构心理学相反，描述心理学自身的基础是最无可置疑的，这就是生命本身。狄尔泰说：“我在描述心理学名下理解的是描述在每一个发展的人类精神生命中同样出现的种种要素和关联，它们是怎样连结在一个独一无二的关联整体中的。这个关联整体不能推测或推断，而是被经历。因此，这种心理学是描述和分析一个关联整体，它最初并始终是作为生命本身被给予的。”[40]正因为描述心理学以生命这个最最基本的关联整体为基础，所以它，也只有它，才能成为精神科学的基础。每一门单独的精神科学都需要心理学的知识。例如，当我们分析宗教时，一定会涉及像感情、意志、从属、自由、动机这些概念，它们只有在心理学的关联整体中才能得到解释。宗教与精神生命（Seelenleben）的种种关联有关，神的意识就是在那里出现并获得力量。其他精神科学无不和宗教一样，要求心理学的分析。甚至像家庭、社群、教会和国家这样社会的外在组织，由于是从人的生命关联中产生，最终也只能从这个关联整体中得到理解。[41] 以这个关联整体为基础和对象的心理学因此自然有资格，也只有它有资格取代形而上学，成为为一切精神科学奠定基础的“基础科学”。由于它以生命关联为基础，它就避免了将我们对全部精神生命的理解建立在假设上；并且也因而成为说明心理学的经验基础和支配者。描述心理学既然是以把握生命关联整体为鹄的，那么它就不应该像传统心理学那样以感性知觉为出发点，而应该从发展了的精神及其全部功能范围，包括记忆、语言、想像和意愿出发。描述心理学虽然讲究综合，但不是不要分析。它也必须从生命的关联整体中将一再发生的精神关系剥离出来，清楚地分析它们。分析总是与描述连在一起的，它们是互相依赖的。为了充分说明精神，综合与分析都要用。综合表明精神运作的深度和广度；而分析起到澄清和区分的作用。心理学必须从整体到分析地剥离出来的部分，再回到整体。[42]总之，狄尔泰认为他的描述—分析心理学可以胜任作为精神科学的基础科学的复杂任务，把握生命的关联整体，克服“增长着的生命和知识的断裂”。[43]

对于狄尔泰的“描述和分析心理学”海德格尔基本上也是肯定的；但他认为狄尔泰还是从认识论提出实在问题，这就不能不影响他对阻力现象的分析。“现象性原理”使得狄尔泰不能从存在论上解释意识的存在。对狄尔泰来说，“现象性原理”是哲学的最高原理，根据这个原理，一切对我在此存在的东西，都是在意识的一般条件、意识的事实下存在。狄尔泰在上述论文中说：“意志和它被阻出现在同一个意识之内。”[44]意识是它自己和在它那里出现的一切的存在的保证。这无疑仍不脱笛卡尔的思路。但海德格尔却要追问“出现”的存在方式、“在之内”的存在意义和意识与实在本身的存在关系。这些都应该在存在论上加以规定。在海德格尔看来，狄尔泰之所以没有在存在论上规定这些，是因为他没有在存在论上区别“生命”，也就是没有做存在论区分。海德格尔同意生命是最终的，我们当然不必退到生命后面去，海德格尔特地指出，他对此在的存在论解释并不意味着在存在者层面上回到另一个存在者，而只是要确定生命本身的存在方式。也就是说，此在的存在论解释要指明的不是任何一种最高的存在者，而是存在本身。在论述狄尔泰的这一段的最后，海德格尔说，不应该因为狄尔泰在认识论上遭到反对而妨碍我们把他分析中积极的东西发扬光大，而那些反对他的人恰恰不理解这些积极的东西。

在论述完狄尔泰有关实在的思想后海德格尔转而论述舍勒有关实在的思想。海德格尔认为，舍勒在实在问题上吸收了狄尔泰对实在的解释。从脚注中我们知道，这是指舍勒1926年发表的一篇文章《知识的形式与构成》，在这篇论文第24和第25个注中，舍勒接受了狄尔泰的实在解释并对它予以改造。在注24中，舍勒写道：“有作为一般现成存在者的现成存在（Dasein）不是依靠理智功能……，而仅仅依靠在冲动行动和只是在注意力的动力因素中源始地体验到的存在者的阻力。”在注25中他又说：“对象的现成存在……仅仅直接给予作为抵制我们的行为对象的本能关系和意志关系，而不是直接给予某种认识。”[45]但舍勒并非对狄尔泰亦步亦趋，而是有褒有贬，在此基础上他代表了一种“唯意志论的”Dasein理论。Dasein在这里被理解为康德意义上的现成存在。舍勒与狄尔泰一样，也认为“对象的存在只是在欲望和意志关系中给予的”，而绝不是首先在思维和领会中给予的。他还进一步指出，认识本身也不是判断，知识是一种“存在关系”。照海德格尔的这个论述，在认识问题上，舍勒应该非常接近海德格尔自己的立场，即认识首先是一个存在论的问题，认识首先是一种存在方式和存在关系；事物首先是在原始存在中，而不是在思维和判断中被给予的。

但是，在海德格尔看来，舍勒也有狄尔泰同样的毛病，就是他的理论基础缺乏存在论的规定。应该首先对“生命”进行基础存在论的分析，以此分析来支持整个实在解释，而不能相反。在海德格尔的早期著作中，“生命”是存在的形式指引之一，意思相当于后来的“此在”。所以海德格尔其实是在“此在”的意义上理解狄尔泰和舍勒的“生命”概念的。他认为对“生命”的基础存在论分析支撑和制约着对实在的分析，支持和制约着对阻碍状态及其种种现象前提的完全说明。做事行不通就是遇到了阻力，阻力妨碍我们“要通过”。但欲望和意志追求的东西也就此展现。它们想要的东西在存在者层面上是不定的，但我们不能在存在论上忽略这种不定性，或把它理解为完全的无。因为欲望和意志向外想要什么碰到了阻碍，只能碰到阻碍，它自己已经处在应手相关性全体中。也就是说，欲望和意志想要什么以及这“想要”本身，都已经被人日常生活的意义世界或意义全体所决定了，所以即使它们向外想要的东西在存在者层次上还未定，但却不是完全的无，而是“有”，欲望和意志趋向的方向（Woaufhin）在存在论上是确定的，而不是不定的。例如，一个渴求食物的人渴求的是哪种食物可能是不定的（可以是面包、大米饭、牛羊肉、蔬果或别的任何可以果腹的东西），但他渴求食物的大方向却是确定的。应手相关性全体的发现基于意义全体全部相关性的展现。也就是说，只有在世界展现的基础上，阻力经验，也就是在追求中发现阻力，才有可能。阻力状态描述了世内存在者的特征。海德格尔在此显然接受了狄尔泰和舍勒关于阻力的思想。但他的接受是有限度的。阻力经验在事实上只规定了我们揭示世内相遇的存在者的广度和方向。并不是它们的总和首先展现了世界，而是它们的总和以世界为前提。已然展现的在世存在才使（我们在遇到阻力时感到的）那种“阻”和“反对”在存在论上可能。阻力之为“阻力”，乃在于它在一个世界，即意义世界中发生。只有在这个世界中，它才能“规定我们揭示世内所遇的存在者的广度和方向”。只是因为这个世界，此在才将阻力经验为阻力。

所以，阻力也不是在自为“出现”的欲望和意志中被经验的。而是在在世存在中被经验的。欲望和意志证明自己是操心的变式。这就是说，海德格尔并不是在生理学和人类学的意义上理解“欲望”和“意志”，而是从存在论上来理解它们。“欲望”和“意志”只有在在世存在的基础上才能起作用。只有这种存在方式的存在者才能碰上作为世内存在者的阻碍者。只有此在才有阻碍它的东西，因为它有世界。对非此在的存在者来说，无所谓阻力不阻力。“阻力”只是对人而言，哪怕物理学家把它看做是一种物质的性质也罢。因此，如果以抗阻来规定实在的话，那么还得注意两件事：一是这只是实在的特征之一；二是抗阻必然预设了已经展现了的世界。没有世界就没有抗阻。阻力是在世内存在者的意义上描述“外部世界”的特征，但绝不是在世界的意义上。“阻力”是一个存在者层面的概念，它只能在世内存在者的意义上描述“外部世界”。“外部世界”绝不是世界，而只是世内存在者，世界是“外部世界”的前提条件。“实在意识”本身是在世存在的一种方式。一切“外部世界问题”都必然要回到这个生存论的基本现象。这个基本现象就是在世存在。最后这句话其实就表明了，近代以来关于外部世界的实在性的讨论，只能回到在世存在这个现象的基础上才能讲清楚。

外部世界的实在性的问题始于笛卡尔，所以在这一部分的最后一段海德格尔又回到了笛卡尔。如果以“我思故我在”作为对此在生存论分析的出发点，那么不仅需要把这个命题倒过来，而且还需要重新在存在论—现象上证明它的内容。“我思故我在”倒过来就是“我在故我思”，这是海德格尔自己的立场。他这么来证明自己的立场：那么要说的是“我在”，这是在这个意义上说的：我存在于一个世界上。作为这样的存在者，“我存在”于面对各种不同行为的存在可能性中，这些行为都是我依于世内存在的各种存在方式。存在于世和存在于一个世界就是存在于一个意义世界或意义全体中。但意义不是像语义规定一样的东西，意义并不外在于我们的做事方式或实践方式，而就是这些方式的本质部分。所以，存在于一个世界中就是存在于表现为各种各样的行为方式的存在方式或存在可能性中。相反，笛卡尔却说，行为方式是现成存在的，在这些行为方式中，自我作为无世界的思维物也是现成的。总之，在笛卡尔那里，任何存在都只是现成存在。





c. 实在和操心


在第四十三节的最后这一部分，海德格尔要最终说明实在归根结底是基于操心，即此在的整个存在结构。他首先指出，实在作为一个存在论名称与世内存在者相关。如果用它来标识世内存在者的一般存在方式，那么它分别以应手性和现成性这两种模式起作用。换言之，应手性和现成性都只是实在的一种模式。但如果人们让这个词保持传统的（海德格尔在自己《存在与时间》的样书此处按：“今天也流行的”）意义的话，那么它指的是纯粹物的现成性意义上的存在。也就是说，“实在”可以有广义和狭义之分。现成性也可以有广义和狭义之分。广义的现成性包括一切非此在的世内存在者的存在方式；狭义的现成性则只与应手性相对。[46]我们“周围”的“自然”固然是世内存在者，但它既不指应手事物的存在方式，也不指以“自然物”方式存在的现成事物的存在方式。这是又一种现成性样式，自然既不是应手物，也不是自然物。不管人们向来可能如何解释“自然”的这种存在，世内存在者所有的存在模式存在论上都建立在世界的世界性，因而建立在在世存在现象的基础上。不管是狭义的现成性还是广义的现成性，都是建立在在世存在现象的基础上。没有在世存在，就没有任何现成性。由此我们看到：实在既不在世内存在者的存在模式中有优先地位，它也完全不能适当地在存在论上描述像世界和此在这样的东西的特征。在这一段海德格尔要告诉我们两件事：第一，实在并不如人们通常认为的那样，指世内存在者或“自然事物”的存在；它只是世内存在者的一种存在样式而已。第二，它也根本不能描述此在及其世界的此在特征。换言之，不能根据它来把握世界、在世存在和此在。因此，实在并没有传统哲学赋予它的存在论的优先地位。

在海德格尔看来，从存在论奠基关系的次序和可能的范畴与生存论规定的次序来说，实在要回溯到操心现象。必须明确的是，实在（Realität）不等于实在的东西（Reales），而是实在的东西的存在，或者说，它是世内存在者的存在方式，我们必须在存在和存在者的存在论区别的意义上区分二者。如果实在（性）是以此在的在世存在为基础，那么它只有在操心内才可能是世内存在者的存在方式，是操心使它可能，而不是相反。可是，实在在存在论上以此在为基础，但这不能是说，只有当此在生存时，实在的东西才能作为它自在地所是的那个东西存在。海德格尔是在这里明确表示，实在事物的存有，不以人的（生存）存有为条件。与人的存在为条件的是实在（性），而不是实在的事物。人不存在时，实在事物也可以作为它自在所是的那个东西存在。在人在宇宙中出现之前，无数事物已经存在了。没有一个哲学家会怀疑这一点。海德格尔当然更不会。但这只是问题的一个方面。

问题的另一方面是那个既是存有又是“是”的“存在”的确不能离开此在对它的理解，但存在者则不然。只有此在存在，也就是在存在者层面上有理解存在的可能性，即有一个能理解存在的存在者，才“有”（gibt es）存在。也就是说，存在离不开此在的存在理解。如果此在不生存，那么“独立性”也就不“在”（ist）,“自在”也就不“在”。很显然事物“独立”或“自在”与否都是相对于能理解存在的此在（人）而言的，因为它们都是存在者的存在方式，而不是存在者本身。离开了此在，这样的东西（“独立”、“自在”等）既不是可理解的，也不是不可理解的。它们完全是没意义的。那样的话，世内存在者既不是可揭示的，也不能隐藏起来。那么，既不能说存在者存在，也不能说它们不存在。现在只要有对存在的理解，因而有对现成性的理解，就可以说，后来存在者还要存在下去。不能在唯名论或实在论的意义上理解海德格尔这里所表达的思想。这绝不是可不可说存在者存在或它们是否存在的问题，而是它们的存有是否被理解的问题，存在者的存在取决于此在的存在理解。这一段清楚地显示了海德格尔的此在主体主义，这种此在主体主义离意识主体主义究竟有多远，是一个值得研究的问题。

为了与传统主体主义划清界限，海德格尔马上接着说，不是存在者依赖此在对存在的理解，而是存在依赖此在对存在的理解，也就是实在依赖操心，而不是实在的东西依赖操心。这种依赖保障了对此在的分析，使它得以避免一种一直要把自己强加给它的非批判的对此在的解释，这种解释遵循实在观念这个指导线索。这种解释就是传统对人的解释，把人的存在（此在）也解释为一种实在，从而从实在论上把人解释为实在的东西。只有以存在论上正面解释过的生存性为方向，方能保证在实际分析“意识”、“生命”的过程中不把实在的某种意义作为基础，即使它没有进行区分。“没有进行区分”是说没有区分存在与存在者，即没有存在论区分，这样没有经过存在论区分的实在概念，是不能作为分析“意识”和“生命”的基础的。

如果以存在论区分的思想来研究人的话，那么，必须明确，人的实质是生存，即它的存在方式，而不是它的存在者状态。我们通过这个命题表达了：不能从实在和实体性来理解此在那种存在方式的存在者。此在的存在方式与非此在的存在者的存在方式根本不同，因此，不能以非此在的存在者的存在方式“实在”和“实体性”来理解此在的存在。然而，把生存性解释为操心，把它与实在相区分，并不意味着生存论分析的结束，而只是让存在问题及其可能模式的种种问题纠结、让这些变式的意义问题更醒目地呈现出来：只有存在之理解在，存在者才能作为存在者被我们把握；只有当存在者是此在那种存在方式的存在者，存在的理解才能作为存在者。换言之，只有此在存在，才有对存在的理解。反过来说，存在理解就是此在这种存在者，此在是作为存在理解存在着。





第四十四节　此在、展示性和真理


这一节是《存在与时间》中篇幅最长的一节，它的内容的重要性也与其篇幅成正比。它处理的是真理问题。从全书的结构上讲，它既是第一篇的结束，又是向第二篇的过渡，同时也指向计划中的第三篇《时间与存在》，那里要研究的基础存在论的四个基本问题的第四个，就是“存在的真理特征”。[47]

真理问题向来是哲学的主要问题，也是海德格尔哲学的主要问题。我们知道，是布伦塔诺的著作《存在在亚里士多德那里的多重含义》一书激发了海德格尔对哲学终生的兴趣。在这部著作中，布伦塔诺指出，根据亚里士多德的观点，存在有多重含义，其中之一就是“是真的”。存在与真理的关系问题从此一直是海德格尔关心的主要问题。

但是，海德格尔最初没有直接处理真理问题，直到1920年代中期，即1924—1925年冬季学期的课程《柏拉图的〈智者篇〉》和1925—1926年冬季学期的课程《逻辑学： 真理的问题》中，他才开始处理这个重要的问题。《存在与时间》所表述的一些有关真理的思想，在那两部著作中都已见端倪。在《逻辑学： 真理的问题》中，海德格尔从逻辑概念的释义学分析着手，一方面从谱系学上揭示了传统真理观念——正确和一致的真理观是如何产生的；另一方面用他的时间概念来重新阐发真理问题。虽然海德格尔的真理观30年代后有明显的变化，但这种做法却在他处理真理问题的主要著作中都延续了下来。因为在他看来，追问真理问题的正确方式就是通过澄清出发点——占统治地位的正确性概念过渡到真理原始的支配。[48]

但《存在与时间》的这一节却是海德格尔第一次系统论述自己的真理观，他后来两部专门论述真理问题的著作《论真理的本质》和《柏拉图的真理理论》当然发展了他在《存在与时间》中提出的真理观，但原则上并未偏离它。这一节的重要性也由此可见。

海德格尔的真理理论，应该被视为他对哲学的主要贡献之一，因为他的真理观是一种完全不同于西方传统真理观的真理理论，虽然这种真理理论滥觞于古希腊哲学，而非他首创，但却是在他这里得到了最系统、最全面也最深刻的表述。没有他的努力，古希腊哲人关于真理的思想，可能至今还不会有什么影响。

海德格尔真理理论与西方传统主流的真理理论的根本不同在于： 后者关心的是真理的标准，而海德格尔关心的是真理的本质或意义。西方传统的真理观比较流行的有三种： 符合论、融贯论和实效论。这三个主要的真理理论流派虽然观点各异，但都只关注我们用来断定一个命题真或假的标准，也就是真理的标准问题。例如，符合论者论证说，当一个判断或命题符合事实时，或当判断或命题如事实实际所是的那样准确地传达事实时，它们就是真的。融贯论者则认为，当命题被包容在一个延伸的知识系统中并能自洽如一，它就是真的。实效论者则会说，当某个东西是有实效的、有用的，或根据人类价值是有重要意义的，它就是真的。可以看到，这些真理理论虽然各不相同，但着力点都在问在什么条件下（何时）某事是真的。它们都不问真理是什么意思。它们都不问真理是什么。当然。支持这些理论的人并不认为他们只提供真理标准，他们认为自己也说明了真理的本质或意义。当然，人们的确可以说，真理不仅在命题与事实符合时发生，符合也就是真理的意思。但这种论证是从真理的标准开始，最后达到真理的意义。[49]海德格尔却不管真理的标准，先探讨真理的意义。他的做法显然更为合理，不先知道真理的意义，如何能确定真理的标准？无怪乎各派真理理论在真理标准上怎么也无法一致。

海德格尔在论述真理问题时还是用现象学分析的方法。他不像传统哲学家那样把真理视为一种静止的状态，而是视为一个存在发生的事件。这样，真理就不可能纯粹是主体—认识者和被认识的客体之间的关系，而是既涉及主体也涉及客体的发生着的事。这种作为真理发生的事就是事物的意义向我们揭示，或向我们显示。以海德格尔自己在这一节中给的例子为例。一幅画在墙上挂歪了。为什么是“歪的”？因为它的歪对我们突现出来，引起我们的注意。仅仅说“墙上有幅画”和说“画挂歪了”有什么不同？后者告诉了我们什么，前者只是画应该就是的那个样子。说“画挂歪了”，是说画挂得有点不对劲，通过这个陈述事物从只是静态的存在变成了动态地揭示它的存在。

在海德格尔后来的著作中，他区分了三个层次的真理：（1） 命题真理。这是传统对真理的理解，即真理就是命题与实际情况的符合一致。“墙上的画挂歪了”是真的，是因为墙上的画实际是挂歪了。但这种符合一致本身之所以可能，是因为（2） 存在者层次的真理。这就是画揭示或显示自己是歪的。但这种“揭示”还只是第一层面的揭示。画能对我们显示是歪的只是因为（3） 存在论真理。这是最高意义的真理，在这种真理意义中它意指的存在的东西得到了揭示。例如，人们首先必须能存在，才能把画挂歪并且注意到这点；因此，在注意到画歪了时，那幅挂歪的画也向我们揭示了关于我们自己是谁的一些情况，即我们的意义。[50] 命题真理其实是从这种存在论的揭示意义上的真理派生而来的真理，是有限的真理。海德格尔在这一节中其实也说明了这个道理。

因为真理问题是西方哲学传统的问题，所以海德格尔就从古代开始说起。他首先指出，哲学自古以来就把真理和存在联系在一起。海德格尔在他的《存在与时间》的自用本上于此处有如下旁注：“physis 本身已经是aletheia, 因为它喜欢隐藏（kryptesthai philei）。”这是赫拉克利特的思想。在他的著作残篇中，他认为存在是存在者全体的潜藏（physis）在整体,它“本身已经显露了”（aletheia），真理作为无蔽而存在，而physis喜欢隐蔽自己。Physis的自我隐藏使我们看到，它作为存在者全体的存在同时也是去蔽，这样，赫拉克利特在这里其实已经把真理思考为去蔽—隐蔽。海德格尔的这个旁注属于他后来存在史思路的真理思想。[51]Aletheia在古希腊文中的意思是“无蔽”、“揭示”。海德格尔用它来指他心目中的真理。而physis海德格尔基本上是把它看做“存在”，physis就是aletheia,也就是存在就是揭示。但存在又喜欢隐藏自己，所以隐藏和揭示是一事之两面，这是要了解海德格尔的真理学说不可不知的。

但在这里，海德格尔没有提到赫拉克利特，而是从巴门尼德说起。他说，在古希腊，巴门尼德首先揭示了存在者存在，而且他把存在与对存在的理解相等同：思有（存在）同一。亚里士多德在《形而上学》中回顾了发现原理（archai）的历史，在那里他强调在他之前的哲学家被“事情本身”领着去进一步追问那个向他们显示道路，并迫使他们去研究这个主题的事实。亚里士多德一方面把哲学称为“真理的科学”，另一方面把它称为“根据其存在，考察存在者的科学”。

海德格尔回顾巴门尼德和亚里士多德关于真理与存在问题的看法，当然不纯粹是发思古之幽情，而是针对后来西方流行的真理观，即真理是一个认识论和判断理论的问题。按照上述亚里士多德对哲学的规定，真理本身不是在认识论意义上成为研究对象的，因为很显然，真理在这里是为了事情本身而存在的。因此，真不真并不是判断和命题，而是被判断的事情或事态。真理问题就是存在问题，真理与存在是关联在一起的。这不是海德格尔的发明，而是古希腊人的洞见。

所以海德格尔在这里要问：在古代哲学家那里“研究‘真理’”或“真理”的科学意味着什么？在这种研究中，“真理”是在认识理论或判断理论的意义上成为主题的吗？显然不是，因为“真理”意味着像“事情”、“自己显示自己的东西”同样的东西。那么，如果“真理”这个表达式被用作指“存在者”和“存在”的术语，它又是什么意思？海德格尔用这种方式提出了他的问题：如果真理不是认识论和判断理论的问题，而就是存在的问题，因而也就是存在论的问题，那么真理是什么意思？这实际上提出了一个迥异于传统的真理概念，尽管它发轫于古希腊。

在证明了真理与存在的源始关系后，海德格尔自然也就证明了真理问题属于基础存在论的研究范围。如果真理有理由与存在源始地联系在一起，那么真理现象就进入了基础存在论问题的范围。这样的话，我们就一定也已经在准备性的基础存在论分析中，在对此在的分析中遇到了真理现象。而且，真理也一定会与一般存在的意义这个基础存在论的基本问题有关。海德格尔在《存在与时间》的自用样书上于此处批注：“不仅进入，而且进入了中心。”根据冯·赫尔曼的解释，海德格尔这也是在他后来存在史的问题轨道上作这样的强调的。在那里，真理问题是展开存在问题的“前问题”。[52]接着，海德格尔提出了两个问题：“真理”与此在、与我们称之为“存在理解”的此在的存在者层面的规定有什么存在者层面—存在论上的关系呢？能够指出存在必然与真理联系在一起，反之亦然的理由吗？这里，海德格尔用问题的方式提出了他在这一节要解决的任务。

海德格尔说，这些问题是无法避免的。因为存在实际上与真理“同行”，而且真理现象已经在前面分析的主题里了，只是没有明确用这个名称。例如在分析展示性，分析阐释和陈述时，都已经有真理现象在了。现在为了更尖锐地提出存在问题，必须明确界定真理现象，确定包含于其中的问题。这就不能把以前分开说的简单归总在一起，这个对真理的研究要有新的出发点。这就是说，虽然真理问题始终伴随着存在问题，因此，此前所有的论述实际上都包含真理问题在，只是不那么明确。但现在既然要专门处理真理问题，即把它当做独立的主题，就需要一个新的出发点。这个新的出发点就是此在在世存在的揭示性和世内存在者的被揭示性。海德格尔在他的《存在与时间》样书“出发点”边上注道：“这里是开始跃入此在真正的地方。”也就是说，研究真理要从进入作为一般存在的展示性和真理的此在之此开始。

海德格尔在最后一段预告一下他在下面研究的具体步骤。首先讨论传统的真理概念，主要是符合论真理观，然后以现象学分析的方法将它归因为命题的揭示的存在方式和事物的被揭示性,也就是追溯传统真理观的存在论基础；其次是指出传统真理概念的基础在真理的源始现象；最后则阐明作为展示性显露的真理的存在方式，追问“有真理”和“真理的前提”的存在论意义。这三个步骤构成了本节的三个部分。





a. 传统的真理概念及其存在论基础


这一部分的前十二段是批判地讨论传统真理概念，最后三段是用现象学分析的方法揭示传统真理概念的存在论基础。海德格尔首先将西方传统对真理本质的把握和关于真理最初定义的意见归纳为如下三个主题：（1） 真理之“所在”是陈述（判断）。（2） 真理的本质在于判断与它的对象的“一致”。（3） 逻辑之父亚里士多德不仅把判断作为真理的源始场所，他也把真理定义为“一致”。

海德格尔声明，他在这里回顾传统的真理概念不是要提供一个真理概念史，只有在存在论史的基础上才能表述真理概念史。他的目的是要拈出一些人们熟悉的真理概念，即“符合论”、“一致论”真理概念的特征，以引出他对真理问题的分析讨论。

海德格尔对传统真理概念的讨论从亚里士多德开始。亚里士多德在《解释篇》中说，灵魂的“种种体验”，即种种表象，是与事物相称的东西。这种说法绝不是作为明确的真理本质的定义，但它推动形成了后来把真理的本质表述为“理智与事物相一致”。托马斯·阿奎那为了这个定义引证阿维森那（Avicenna），而阿维森那是从10世纪伊萨克·伊斯莱利的《定义书》中接受这个定义的，阿奎那也用correspondentis（对应）和convenientia（取得一致）这两个术语来指adaequatio（相称）。海德格尔这段历史叙述实际上是在暗示，虽然在粗心大意的人看来，亚里士多德应该是符合论的先驱，因为他讲到了表象是与事物相称，但正因为这样，对于亚里士多德来说，真理的所在似乎并不在判断；对中世纪的哲学家来说也是如此。

可是对于康德来说，我们的理智不可能认识事物本身，因此，在新康德主义看来，传统的符合论真理观已经被康德哲学超越了。海德格尔不同意这种观点：19世纪新康德主义的认识论常常标识这种真理定义为一种方法论上落后幼稚的实在论的表达，宣称它与康德的“哥白尼式的转折”提出的问题提法不相容。但人们忽略了，康德也坚信这个真理概念，而且坚信到完全不去讨论它。布伦塔诺已经让人们注意到这一点。康德在《纯粹理性批判》中说：“真理是知识与它对象的一致,这个解释在这里是给定了的前提。”（B 82）海德格尔接着还引证了康德第一批判中其他的一些表述来证明康德主张符合论真理观。

然后海德格尔表明自己对符合论的立场。把真理的特征描述为“符合”、adaequatio（相称）、homoiōsis（相像）是很普遍和空洞的。但如果它能不顾各种对知识的解释，这个与众不同的谓语（知识）支持着这些解释，坚持自己，它还是有点道理的。我们现在要追问这种“关系”的基础。即知识与对象的符合这种关系的基础，也就是它的存在论基础。在这个关系整体——理想与事物的一致——中，什么东西被暗中一起设定了？这种一起设定本身有什么存在论特征？一般人恰恰是忽略了这个对于一致论来说是至关重要的关系。

追问一致关系，实际上就是追问“一致”这个术语究竟是什么意思？某物与某物的一致有某物与某物的关系这种形式特征。每一种符合，因而真理本身，都是关系。但并不是每一种关系都是符合。一个符号指向被指的东西。这个指是一种关系，但并不是符号与所指者的符合。而且也很显然，并非所有符合都意味着像在真理定义中固定下来的convenientia（取得一致）这样的东西。数目6与16－10相一致。这些数目取得了一致，它们在“多少”上是一样的。一样是符合的一种方式。符合在结构上有“就某方面而言”这样的东西。相信符合论真理观的支持者都不会反对海德格尔到目前为止对符合所做的分析，也没办法反对。海德格尔的论证策略恰恰在于指出任何符合的片面性，因为“就某方面而言”对符合来说是基本性的。所以，海德格尔要问，在“相称”关系中相关的东西在什么方面符合。在澄清“真理关系”时，必须连带注意关系各个环节的特征。理智和物在什么方面符合？根据它们的存在方式和它们的本质内容，它们能提供它们在哪个方面符合吗？如果因为理智和物不是同类，所以不能是同样的，那么这二者也许是相似？但据说知识应该如事情所是的那样“给予”事情。“符合”具有“如……那样”的关系特征。这种关系以什么方式作为理智与物之间的关系？很显然，理智与物之间不可能有“如……那样”的关系，这是符合论的根本问题所在，而符合论者却看不到这点。 如果这的确是符合论的困难之所在的话，那么很显然，简单地以这种关系整体为前提对于澄清真理的结构是不够的，必须回过头去在承载这个关系整体的存在整体关系中追问这个关系整体。这意味着这个被符合论预设为前提的关系整体本身是有问题的，就值得追问。

在海德格尔看来，这种追问不应该是认识论意义上的,理智与物的关系不是主体与客体的认识论的关系，真理问题也不能归结为解释“内在的真理意识”问题，不能仍然局限在主体的“范围内”。海德格尔的这些思想都是针对传统真理观点的。按照一般看法，知识就是真的。但知识是判断。在判断时，人们必须区分作为实在的心理过程的判断和作为观念内容的被判断的事情。胡塞尔对心理主义的批判就是建立在这种区分的基础上的。人们就后者所说的才是“真的”。相反，实在的心理过程要么现成存在，要么不现成存在。因此不可能有真不真的问题。因此，是观念的判断内容处于符合关系中。因而这种关系涉及的是观念的判断内容与被判断的实在事物之间的一种整体关联。现在海德格尔要问：符合在其存在方式上是实在的还是观念的？抑或两者都不是？观念的存在者和实在的现成的存在者之间的关系在存在论上应该怎样把握？海德格尔不否认观念的存在者（判断内容）和现成的存在者之间的关系，但他认为在实际判断时，这种关系不仅存在于判断内容和实在对象之间，而且也同时存在于观念内容与实在判断行为之间。在后者这种情况中，这种关系不显然更“密切”吗？实在判断行为直接表达观念内容,当然更“密切”。

针对人们无视实在的东西与观念的东西之间关系的存在论意义，海德格尔反问道：“难道不应该追问实在的东西与观念的东西之间关系的存在论意义？”据说这种这种关系存在着。存在论上的持存说的是什么？海德格尔在这里明确表明，实在的东西与观念的东西之间的关系不是主观内在的关系，即不是由意识产生的认识关系，而是一种存在论关系。

然而，两千年来西方哲学家却一直没有想过这个问题，以为这是一个不合理的问题。海德格尔却要追问，究竟是什么妨碍了这个问题的合理性？两千多年来在这个问题上没有任何进展是偶然的吗？是否在一开始，217在存在论上没有得到澄清的情况下分隔实在的东西和观念的东西时就已经歪曲了这个问题？这就是说，当人们认为实在的东西与观念的东西是处于分隔状态的两种东西时，他们并未考虑过这种分隔的存在论意义。这就必然导致歪曲这两者的关系问题。人们将实在的东西与观念的东西的区分视为天经地义，而没有想要追问这种区分的存在论来源。最多是从认识论上来解释这种区分，即它是主观意识的产物。

海德格尔并不反对区分实在的东西和观念的东西。他认为，如果从对被判断者的“现实”判断来看，将实在的判断过程与观念的内容分开不是全没有道理的。这似乎是同意他老师胡塞尔反心理主义的立场。但海德格尔并不到此为止。他还要区分认识和判断本身不同的存在方式！认识和判断的现实不是分裂成两种存在方式（Seinsweisen）和两个“层次”吗？即认识活动和认识对象两种存在方式和“层次”。这两种存在方式或存在“层次”拼合在一起也绝没有涉及认识的那种存在（Seinsart）。因为那两种存在方式和层次的区分是着眼于认识活动，而不是着眼于认识本身的存在。认识不但是一种主观意识的活动，更是一种存在。虽然心理主义本身既没有在存在论上澄清所思事物中思维的那种存在，甚至也没认识到它是个问题，但它拒绝把认识和认识内容分开，难道不是正确的吗？值得注意的是，在心理主义在弗雷格和胡塞尔的批评下，似乎已注定是错误了时，作为胡塞尔的学生的海德格尔却出来为它说话。海德格尔认为，胡塞尔为反对心理主义付出了太高的代价，这就是严格区分实在的存在和观念的存在，“作为思想发生过程的思想和作为思维成果的思想”。[53]他在马堡大学1925—1926年冬季学期的课上对胡塞尔的整个认识论提出了批判，也包括对他对心理主义批判的批判。我们不能通过区分实在和观念来给区分判断行为和判断内容奠定基础。也就是说，在海德格尔看来，胡塞尔虽然正确区分了判断行为和判断内容，却不明白这种区分的基础何在。从认识论上看，固然应该区分认识和认识内容，但从存在论来看，认识与认识内容同出于认识的那种存在，也就是人的存在——此在。离开了此在，认识与认识的内容都是不可能的。只有在此在的基础上，我们才能区分认识与认识内容，并说认识与认识内容符合。

在海德格尔看来，只是区分判断行为和判断内容并不能推进对adaequatio（相似）的研究，而只是表明，澄清认识本身的那种存在是不可避免的。为此所必需的分析必须同时也把标志着认识的本质特征的真理纳入视线之中。因为存在与真理同行。真理何时在认识本身中在现象上变得清晰？当认识证明自己是真的时。这种自我证明向它确保了它的真理。与传统符合论真理观相反，海德格尔秉承现象学的传统，认为认识的真理不是由事物证明的，而是由认识自己证明的。对于符合论者来说，这样的结论是违背了科学的客观标准，完全是主观任意的。但在海德格尔看来，符合论者没有看到，认识与事实的符合关系只有在证明的整体关联中才有可能被我们看到。证明不是简单地拿一个判断来与事物相对照，这实际上是办不到的。当我说“这是一把锤子”时，锤子具有的重量、形状、方位、颜色等并未出现在我的陈述中，在这种情况下，如何通过对照来证明我的陈述？对照什么？只有在证明的现象的（存在的）整体关联中，才能看到判断如何符合事实。

海德格尔用一个背对着墙的人说“墙上的画挂歪了”为例来说明他的观点。这个陈述是这样证明自己的：陈述者转过身去，感知到墙上那幅挂歪的画。海德格尔这里与符合论者是一致的。但海德格尔要问：这个证明证明了什么？陈述得到证实的意义为何？我们是否肯定了认识或者“被认识的东西”与墙上的物符合？符合论者是决不会问这些问题的。但不问这些问题并加以回答的话，所谓“符合”不过是一种主观设定而已。在海德格尔看来，只有在“被认识者”（das Erkannte）这个表达式说的是什么在现象上得到适当解释后，才能回答是与否。如果陈述者在判断时不是感知这幅画而是想像（vorstellen）[54]这幅画的话，陈述者与什么有关系呢？难道与“想像”有关系吗？肯定不是，如果想像在这里意味着是作为心理过程的想像活动的话。他也不是在“被想像物”的意义上与想像发生关系，如果“被想像物”指的是墙上的实在物——画的话。当一个人背对着墙说：“墙上的画挂歪了”时，他说的不是亲身感知，而是想像。想像是一种记忆，但这种记忆没有过去和将来，有的只是在我当前的记忆中在场的东西。从现象学上来看，在想像中涉及的是通过记忆在当下的东西；不是身体知觉到的东西，而是在记忆中想像（表象）的东西。但是，我们无法否认，所陈述的当下的记忆是一种确定的认识，是可以证实的。但这是一种前理论的认识，用前理论陈述的形式说出。我们日常与世内存在者打交道的陈述都是这样的前理论的陈述。 [55]“只是想像的陈述”与知觉的陈述具有同样的真理可能性，这并不在于它们同样需要证实，而在于它们同样与墙上的画有关系。倒不如说，“只是想像”的陈述根据其最本己的意义与墙上实在的画发生关系。陈述者想说的就是那幅实在的画，没有别的。至少现象学者都会接受在想像陈述中陈述的“被想像物”与墙上挂的实在的画有真实的关系。任何解释，只要在这里主张在仅仅是想像的陈述中还有别的意思，就歪曲了那个陈述所陈述的事情的现象实情。海德格尔的这些论述符合论者都能接受，他们会说，这些其实也是他们主张的。海德格尔思想的力量就在这里，他与黑格尔一样，从批判对象的基本立场出发来证明他们的片面，但不是错误。因为对他们来说，真理发展过程中只有片面，没有错误，错误是真理的一部分。

在分析了上述他与符合论者的一致点后，海德格尔将分析引向基础存在论的方向。陈述是一种向着存在着的物本身的存在。此处吃紧！按照传统的观点，陈述表达的是认识（知识），但海德格尔却把它看做是存在，这就一下把真理问题拉回到存在论层面，把它作为一个存在论、而不是认识论的基本问题来讨论。至于这种做法是否是主观任意的，我们可以从海德格尔下面的论述中得出自己的结论。一般认为，陈述所表达的若要为真的话，必须得到证明，首先是知觉的证明。可海德格尔要问：知觉证明了什么？这个问题极为关键。是否通过知觉就可以确定被认识者与墙上的东西一致？回答这个问题，取决于我们如何理解“被认识者”。这就得问，当陈述者没有亲身知觉那幅画，而只是通过记忆来想像它时，陈述者与什么有关。海德格尔的回答是：与被想像的东西的存在有关：只是陈述中所说的那个存在者存在，如此而已。这也意味着即使是知觉证明，证明的也是什么的“存在”，而不是别的。得到证实的是：向着被陈述者的陈述着的存在阐明了这个存在者，它揭示了那个它向之存在的存在者。证明的是陈述的揭示存在。作为存在的陈述首先表达的不是某一个主体的主观观点，它本身是一种揭示，即真理。陈述不管关于所陈述的存在者说些什么，都是对它存在的某种揭示。例如，不管那个背对墙的人说“墙上的画挂歪了”或“没有挂歪”，甚至说：“墙上根本就没有画”，都是对画的存在的某种揭示，这是显而易见的。揭示既是存在的功能，也是真理的本分。存在就是真理，它们是一而二、二而一的关系。这是海德格尔哲学的一个最基本的观点，这个观点最早可以追溯到赫拉克利特。在证明过程中，认识仍然只与存在者本身发生关系。这就根本否定了康德的二元论的认识论观点。证实仿佛就在这个存在者本身进行。即仿佛是这个存在者在自己证实自己。这个所指的存在者显示自己好像是自在地存在着，即它如它在陈述中被指出、所揭示的那样，在它的自我同一性中存在。不管人们说画挂歪了还是没有挂歪，抑或墙上根本没有挂画，都证明（揭示）画有某种存在（是）。并且，不管是什么样的存在，总还是画的存在，这就是所谓“自我同一性中存在”的意思。人们并不比较想像，既不在它们之间进行比较，也不在与实在物的关系中比较。得证明的不是认识与对象的符合，更非心理的东西与物理的东西的符合，但也不是“意识内容”彼此间的符合。要证明的只是存在者本身的被揭示，只是那个“如何”（存在方式）被揭示的存在者。当被陈述者，即存在者本身作为同一个东西显示时，它的被揭示就得到了证实。证实意味着存在者在自我同一性中显示自己。

这句句子后面的注揭示了海德格尔的真理理论与胡塞尔的现象学的关系，或者说，现象学在真理问题上对它的影响，尤其是胡塞尔的范畴直观和明证（Evidenz）的理论，对海德格尔的真理观有决定性的影响。胡塞尔自己在《观念1》中的说法，现象学在于自我给予或明证的原则。现象学的基本主题是意识的意向性。但意向性基于明证；因为仅仅是由于意识能让事物源始地给出自己，意识才能与对象有一种意向关系。因此，意向性本质上是与明证相关的。现象学对意向性的研究本身是一种意向意识的形式，因而也要通过自我给予的明证来支持它的发现。现象学研究的对象和方法同样都是通过明证来决定的。[56]海德格尔在这个注中提到的胡塞尔《逻辑研究》第二卷第二部，即第六研究第三十六到三十九节那一章的标题即为《充分性的理想。明证与真理》。

其实，正是胡塞尔的现象学为最终克服传统符合论真理观打下了基础。胡塞尔已经认为，不仅将认识与外部对象联系在一起的行为可以是真的，就是简单把握的单向行为也可以是真的。因此，他对传统在判断中发生的一致或符合的真理观提出了疑问，并进而区分命题真理和直观真理。他还赋予直观真理更基本和更源始的性质。这使他得以提出一个非常重要的思想——范畴直观。与感性直观相似，胡塞尔用范畴直观来说明对每一个判断要素的认识把握，但感性直观不能证明范畴直观，传统把这种直观纳入范畴的范围。

从海德格尔的《时间概念的历史导引》中我们可以看到，在他总结的现象学的三大发现中，他最看重的其实就是范畴直观，他在其中看到了胡塞尔明证思想的基本特征。在海德格尔看来，范畴直观的意义就在于它直观到的东西——共相或普遍概念并不是主观的建构，而是在直观中自己显示自己，即自我给予的东西。也就是说，那些范畴性的东西不是主观的，而是具有某种超主观的先已给予的东西的特征。海德格尔认为，胡塞尔的这个发现（范畴直观）具有划时代的意义，范畴超主观性质的揭示彻底克服了中世纪唯名论关于共相问题的争论，使哲学走出了中世纪后期唯名论使它陷入的瓶颈。

唯名论把一切共相看做是我们主观任意给予事物的名词，必然导致知识的怀疑论。笛卡尔要对付的就是由于唯名论的立场造成的知识的不确定性。但他的策略是将意识从世界切割出来，在意识内部来解决知识的确定性问题。但这必然会产生一个无世界的意识如何能超越自己趋向世界的问题。胡塞尔也接受笛卡尔走意识内在化的路线的策略，但他并不认为意识的超越和真正的知识条件在意识本身，因为现象学通过意向性概念已经发现或重新发现了一个超主体的、先已给予的开放性的维度。如果意识的本质是对某物的意识，那么意识实际上从一开始就越出了它自己而与世界并立。古典认识论的外部世界的问题就这样被解决了。但同时，胡塞尔仍然坚持内在论。世界的超越仍然包含在意识的内在性中，他将它称为“内在超越”。开放性的维度，即存在显现的所在归根结底是意识提供的。

在胡塞尔解决外部世界问题的方案中，他的真理观起到了枢纽的作用。胡塞尔从一开始就不认为判断是真理的惟一所在，而是认为直观同样可以得到真理。即使是感官对象，也可以直观地（明证地）给予并且在此意义上是“真的”。胡塞尔的真理概念不是传统的符合论的真理概念，尽管他有时也会用“符合”这个词。在《逻辑研究》中胡塞尔避免思想与对象符合的模式。他寻求在涉及同一个对象的不同行为中使符合可能的条件。胡塞尔承认我的判断与他人的判断一致以及我自己涉及同一个意向对象的种种意向行为的一致是客观性和客观真理的条件。二者都以能直观对象和事态为基础。客观性的观念意味着被意向的东西在任何时候、对所有人都有效，因而是可传达的。客观性和客观真理是建立在有同一个意义之可能性的基础上的。[57]

在胡塞尔看来，真理是与明证联系在一起的。“明证”在哲学史中的基本意思是“自明的”。在胡塞尔的现象学中，明证的基本意思是指一个意向意指的东西对一个直接把握的意识在场。在场就是事物的自我给予（Selbstgebung）。明证不是一种毫无疑问地保证一个判断的真理的感觉，不是一个绝对和不变的真理的标准。胡塞尔把明证描述为真理的经验，在明证中，对象和事态如它们本身所是的那样或如它们在人中被直观地给予或直观地呈现那样。但明证不是一劳永逸的，而是要不断充实的，所以它有不同的程度。在《逻辑研究》第六批判的第三十九节中，胡塞尔把主观真理描述为一个行为，在这个行为中被意向的东西与直观给予的东西完全一致。真理是意向行为的客观相关物，意向行为在认出一个对象的同时又直观地和完全充实它的意向。因此胡塞尔可以称明证为一种“充分认出”（adäquaten Identifizierung）的实际过程。[58]

在《逻辑研究》的第六研究的第三十九节中，除了上述的真理概念外，胡塞尔还提出了三个补充的真理概念。首先是作为一个观念的真理，它是一个意向行为与一个充实行为完全一致的理想关系，是绝对充分性意义上的真理观念。除此之外，胡塞尔又把真理规定为直观给予的对象的明证，即直观给予的对象被经验为一个意向之实现或产生真理的对象。虽然在这一节中这个真理概念排在上述两种真理概念后面来论述，实际上它最具有优先性，因为它指的是产生真理的直观，它支撑着前面两种真理概念。作为产生真理的明证，这种真理概念是传统符合论真理概念的基础。它没有错误作为它的相反者。一个事实缺乏明证并不证明相反的事实是对的。它也是命题真理的基础，因为它使得命题可以与直观给予的事态符合。在《观念1》中胡塞尔只提这种真理概念，虽然限定说充分的明证只是一个调节观念。在《形式逻辑和先验逻辑》中他认为这种真理概念本身就是首要的真理概念。胡塞尔在《逻辑研究》的第六研究第三十九节提出的最后一种真理概念是判断的正确性，也就是传统的真理概念。判断得根据直观给予的对象来调整自己。命题根据事态来“纠正”自己。在《形式逻辑和先验逻辑》中胡塞尔指出，这种通过批判得到证明的真理概念是科学的目标。可以发现，海德格尔所谓“命题真理”相当于胡塞尔这里讲的第四种真理概念；他的“存在的真理”相当于胡塞尔这里讲的第三种真理；而他所谓“存在者层次的真理”则相当于胡塞尔《逻辑研究》第六研究中讲的第一种真理概念。惟独胡塞尔的第二种真理概念在海德格尔那里没有对应者。但正如在海德格尔那里存在的真理是真理的源始出发点一样，在胡塞尔那里第三种真理概念也是他的明证和真理概念的源始出发点。

《存在与时间》第218页上的注实际上暗示了海德格尔真理观与胡塞尔真理理论的师承关系。其中最关键的就是源始的真理不是命题与对象或事态的符合，而是存在在直观中的自我给予或在场。但作为开放性先已给予的维度的范畴直观在胡塞尔那里还属于意识的内在性，可海德格尔把它改造成此在及其世界。虽然《存在与时间》的此在概念并未完全摆脱先验主体性的传统，[59]但此在与世界的关系不再像胡塞尔的意向性概念那样陷于意识的内在性之中，此在自我投向超主体的世界的“外在性”成了此在的根本要素。

虽然海德格尔在真理观上也受到了胡塞尔的影响（主要是范畴直观的思想），但他还是从根本上拒绝胡塞尔的真理理论，具体做法是区分“真”的逻辑意义与更为源始的“真理”的存在论意义。他认为在亚里士多德那里已经可以找到这种区分。早在读布伦塔诺的论文《存在在亚里士多德那里的四种含义》时，他就已经碰到了亚里士多德把“真”规定为存在者的四种基本定义之一。[60]布伦塔诺已经在思考，这四个基本定义是否可以回溯到一个统一的基本定义。海德格尔由此受到启发：如果存在有四重含义，那么是否有一个基础性的存在意义？《存在与时间》的基本问题或主导问题其实是这样产生的。

但是海德格尔拒绝布伦塔诺的解决办法。在布伦塔诺看来，范畴意义上的存在，即第一范畴——实体意义上的存在是基础性的。这样，存在论就成了实体论（Usiologie）。但在海德格尔看来，存在决不能归结为范畴，存在学说不能归结为范畴学说，因为“真”的意义才能作为存在统一的基本意义为存在者的其他含义奠定基础。海德格尔采取三个步骤对传统把存在学说归结为范畴学说的做法提出了疑问。

海德格尔首先区分每一种话语（Rede）都有的意义全体和标识一个确定的话语的表语特征——陈述，它将表象联结或分开，可以是真或假。其次，他寻找能真或假的陈述的存在论基础，发现它在于，陈述联结或分开的结构以作为此在的人的生命的揭示、展开行为为基础。第三，此在的揭示存在（Entdeckendsein）又在于这个存在者能自己展开着把握此在：这个存在从根本上说是开放的、展示的、去蔽的。古希腊人就叫真理aletheia（去蔽）。因此真理是此在这个存在者本身的基本特征，它是一个前范畴的现象，陈述的能真能假只是它的一个派生模式。[61]

海德格尔吸收了亚里士多德对真理的见解，使它在新的语境下重新起作用。海德格尔接受亚里士多德on hos alethes （作为真的存在者），认为真首先是那个在开放、展开和揭示意义上的存在者。其次，海德格尔还接受了亚里士多德psyche hos aletheuein（作为揭示的灵魂）的规定，认为此在在其与存在者的揭示性关系、它的揭示性存在的意义上是真的。最后，逻各斯的突出形式，表语性陈述是真的。但陈述的真只是源始真理发生的一种派生形式，源始真理的发生是它的基础。通过对亚里士多德真理理论释义学的重建，海德格尔使人们对真理现象的理解与陈述形式脱钩，把存在问题从其范畴的束缚中解放了出来。[62]以上海德格尔对亚里士多德真理论的释义学阐释也构成了他在《存在与时间》中所表述的真理思想的核心内容。

在20世纪20年代中期，海德格尔就已经相信，亚里士多德把存在与真理交织在一起预设了存在与时间的一种确定的、不能再进一步询问的关系。真理如果要被理解为揭示（a-letheia）的话，首先必须把存在本身解释为在场。因为只有在场的东西才能被理解为在被揭示或去蔽的意义上是真的。把存在解释为在场以一个不言而喻的存在与时间的整体关系为基础。因而现在就被规定为在时间的三个维度中具有优先地位。[63]传统西方的存在论就以这种对存在与时间及其整体关系的理解为基础，而海德格尔毕生就要克服此种形而上学。

到了1925—1926年冬季学期时，海德格尔已经发现，他必须与亚里士多德保持距离，因为在他看来，亚里士多德并没有真正理解存在与时间的整体关系，康德才是在他本人（海德格尔）之前惟一一个真正理解这种关系的人：“希腊人不知道这个极深刻的问题，人们一旦明了这种整体关系，就会发现这个问题。……一旦人们从时间去理解存在理解内在整体关系的问题，那么人们在一定程度上就有了一个火把，可以回过去照亮存在问题史和一般哲学史，这样它们现在就有了意义。在这方面康德是惟一一个知晓一些关于存在和存在特征理解与时间的整体关系的人。”[64]因为海德格尔在《存在与时间》中主要是在存在与时间的关系上来谈康德的，本书将在第二篇中处理康德在这方面对他的影响。这里要说的是，我们只有在存在与时间的整体关系中才能真正理解海德格尔的真理概念。也因为如此，海德格尔在真理问题上正如在其他许多问题上一样，深受亚里士多德的启发，但绝不是在重复亚里士多德，而只是将亚里士多德作为他自己思想的助缘。

在这一节第一部分倒数第3段的最后海德格尔说：证实是在存在者自我显示的基础上进行的。海德格尔这里讲的“自我显示”，也就是胡塞尔的“自我给予”。只是由于根据其存在论意义，陈述和证实自己的认识是一种揭示地向着实在的存在者自身的存在，这才可能。这就是说，认识首先是一种超越自我趋向存在者的存在，而不仅仅是内在意识的活动。存在者在此在的这样一种投开的存在中自我显示，然后我们才能证实命题与之符合与否。

如果真理不是认识与被认识者的符合，那么说一个陈述“是真的”，是什么意思？海德格尔的回答是：陈述是真的，这意味着它揭示存在者本身。它揭示存在者的存在论可能性，解释存在者的存在。它在存在者的被揭示状态中说出存在者、展示存在者、“让”它“被看见”。陈述的是真（真理）必须被理解为正在揭示着。陈述并不是作为一种纯粹的语言表达形式展示存在者。如果那样理解的话，就立刻会产生主观语言表达形式与客观对象符合与否的问题。海德格尔不会否认陈述是一种语言表达形式，但陈述在陈述时并非在主观描述一个对象，而是打开了一个存在者得以展现自己的开放维度（意义空间），存在者在这个维度和空间中被我们看到。例如，在“墙上的画挂歪了”这个陈述中，我们既不是在这个陈述的语言形式，也不是在这个句子本身中，而是在它打开的意义空间中看到（理解）画挂歪了。因此，真理绝没有在一个存在者（主体）与另一个存在者（客体）相一致意义上的一种符合结构。真理不是两个存在者之间的关系，而是存在者自身的揭示。

无论是想像的陈述还是知觉的陈述，同样都有揭示的功能，它们之揭示的真假，不取决于事物的存在者状态，而取决于此在的在世存在的展示性。从存在论上来说，作为正在揭示（Entdeckend-sein）的是真（Wahrsein）只有在在世存在的基础上才可能。真就意味着揭示；揭示就是源始意义的真。真的根据在此在的在世存在，此在的在世存在是陈述的真理，乃至一般真理发生的条件。在世存在是此在的基本状况，它也是源始的真理现象的基础。在反复说明了他对真理的基本观点后，海德格尔提出要对源始的真理现象进行更深入的研究。这实际是在向下一部分过渡。

在第三十九节的第一部分海德格尔主要是通过批驳传统符合论真理观来阐明他关于真理的基本主张。以前有句话，叫做不破不立，破字当头，立也就在其中了。实际上不先有立就只能破坏，而不能有积极意义的破，想破的东西也不可能真正被破掉。海德格尔正是已经有了他自己的真理观，才能令人信服地破除至今还牢牢支配着许多人头脑的符合论真理观。但是，仅仅第一部分的论述还是相当表面和初步的。只有详细阐明源始的真理现象和传统真理概念的起源，才能真正确立一种全新的真理观。这就是海德格尔在这一节的第二部分要做的事。





b. 真理的源始现象和传统真理概念的起源


在这一部分一开始，海德格尔先重申了此节第一部分最后一段说过的话：是真（真理）意思就是正在揭示。这显然是海德格尔对真理的定义。他料想人们可能会觉得这个定义过于任意，所以马上以自问自答的方式来回答人们可能的质疑：但这不是一个极为任意的真理定义吗？用这样激烈的概念规定也许可以在真理概念中成功去除符合的观念。这种可疑的收获难道不必定以将老的“优良”传统一笔勾销为代价吗？这里“老的‘优良’传统”是指符合论的传统，但海德格尔要指出，除了这个传统外，真理问题还有更古老的传统，而他的真理概念不过是对那个更为古老的真理传统的必要解释。这个古代哲学最为古老的传统源始地猜测到、也前现象学地理解了某些东西，这是指赫拉克利特、巴门尼德和亚里士多德的真理思想。这个似乎是任意的定义（即他的真理定义）只不过是包含了对这些东西的必要解释。于是，海德格尔释义学地论述了古代的真理思想，也就是他所谓的“源始的真理现象”。

海德格尔首先概述了亚里士多德在《解释篇》中的有关思想：作为apophansis（显示）的逻各斯的是真是以apophainesthai（揭示）的方式的alētheuein（真）：使存在者摆脱隐蔽状态，在它们自己的无蔽状态（展现性）中被看见。在前面的引文中，亚里士多德把alētheia（真理）等同于pragma（事情本身）、phainomena（现象），alētheia意味着“事情本身”，意味着自己显示自己的东西，意味着这样那样展现的存在者。Alētheia是海德格尔一直到他晚年用来指他的真理概念的一个希腊词，虽然这个词的意思随着他自己思想的发展有所发展，但他在上面表述的这些基本意思始终保持着它们的核心地位。除了亚里士多德以外，赫拉克利特也把真理现象看做是被揭示。海德格尔不禁要问：这难道是偶然的吗？赫拉克利特把没有理解的人同逻各斯、同说逻各斯和理解逻各斯的人相对照。逻各斯告诉人们事物如何行事。也就是事物的如何存在。但对于不理解的人来说，这些都隐蔽着，他们忘了，即对他们来说事情又沉入隐蔽中。“忘了”和“又沉入隐蔽中”表明人最初是有理解的，无理解是后来的事。这与近代建立在白板隐喻上的认识论思想刚好相反。问题是：人是怎么忘了最初的理解的？海德格尔在这里还顾不上处理这个问题。而是要指出：无蔽，alētheia属于逻各斯。把这个词翻译为“真理”，尤其是对这个词的理论规定遮蔽了希腊人前哲学理解的东西的意义，他们在把alētheia作为术语使用时“不言而喻地”以之为基础。这里特别要注意“理论”这个词。早在1919年“战时研究班”的讲稿中海德格尔就反对胡塞尔现象学“理论的”态度。但是，“理论的”（das Theoretische）一词在那部讲稿中也有狭义和广义之分。狭义的“理论”指的基本上就是在科学思维和认知中表现的理论，也就是我们日常理解为“科学理论”的“理论”。广义的“理论”则指认识论、哲学心理学和反思现象学对全部前科学经历（vorwisseschaftliche Erlebnisse）的主题化。海德格尔主要是在后一种意义上使用“理论”这个概念。理论（das Theoretische）不是指这种或那种科学理论，而是指对事物的反思的观察，它阻碍了对存在本身的理解。对真理的理论规定只会把事物当做观察的客体来把握，而不会像古希腊人那样将真理理解为事物的自我显现。

海德格尔在上面这一段论述中引用了大量古希腊的词语，一些不熟悉古希腊文献的人会觉得他是在故弄玄虚。其实刚好相反。为了避免人们的误解，他特意指出，在引证这些例证时须避免不受约束的文字神秘主义；保护此在借以表达自己的基本语词的力量，以免平庸的理解把它们敉平为不可理解的东西，这种不可理解起到了伪问题的根源的作用，归根结底是哲学的事业。对一些哲学的基本概念人云亦云，不加深究，在流行理解的基础上提出所谓的问题（其实只是些伪问题），这是常见的现象。海德格尔对古代哲学基本语词的释义学阐发从表面上看好像是在故作高深，其实是要打破长期以来流行理解给它们包裹的硬壳，释放出它们的源始意义，以此来消解伪问题。海德格尔的这个做法对我们有极大的启示意义。

海德格尔的这个做法正如他自己说的，不是要打破传统，而是要恢复传统，把传统占为己有。他说，他在导论中对逻各斯和alētheia的解释似乎是独断的，现在却得到了现象上的证明，即通过对陈述真理的现象学分析得到了证明。我们所提出的真理“定义”不是摆脱传统，而是要源始地占有传统；如果我们成功证明，理论在源始真理现象的基础上必定达到符合观念以及如何到达的话，就更是如此了。这是他在这里要做的事。符合论真理观并非完全与源始的真理现象无涉，而同样是在它的基础上发展出来的。

海德格尔虽然喜欢使用词源学定义的方法，但他不是要规定词义，而是要揭示存在。把真理“定义”为展现状态和正在揭示也不是单纯解释语词，而是这种解释产生于我们对此在的一些行为的分析，我们习惯上首先称它们为“真的”。这就是说，归根结底是因为此在的存在行为是“真的”，才有“真理”的种种定义，包括海德格尔给真理的“定义”。真理的“定义”不是一个语义问题，而是一个存在的问题。但“存在”不能又被理解为仅仅是一个词或术语。海德格尔紧接着就明确这一点。

按照传统真理观，“真”总是对主观认识而言的，是认识或被认识的事物的一种性质；而对于海德格尔来说，“真”是一种存在（Wahrsein），作为正在揭示的“是真的”是此在的一种存在方式。使揭示本身可能的东西，必须必然在一个更源始的意义上被称为“真的”。揭示本身的生存论—存在论基础首先显示了最源始的真理现象。最源始的真理现象不是别的，就是此在的存在。懂得这一点，海德格尔在《存在与时间》中表达的真理观念就不再神秘。他后期的真理观的确有所不同，但这个理解还是可以给我们提供一把理解海德格尔后期真理思想的钥匙。

海德格尔不厌其烦地指出：揭示是在世存在的一种存在方式。这等于重复了上一段的第一句话。统观的操劳甚至停留观望的操劳都揭示世内的存在者。统观的操劳是指日常实践活动；停留观望的操劳则是指对事物的纯粹观察。这两种日常活动方式都有揭示世内存在者的功能，即也都是真理发生的方式。世内存在者成为被揭示的东西。它是在第二位的意义上是“真的”。第一位“真的”，即揭示着的是此在。此在的存在就是揭示，此在的存在理解展示了一个意义世界，世内存在者只有在这个世界中才能被揭示；而此在始终是通过它的展示性（存在理解）在揭示。第二位意义上的真理说的不是正在揭示，而是被揭示。第一位意义上的真理是存在的真理；第二位意义上的真理才是认识的真理。第一位意义的真理是源始的真理；符合论的真理属于第二位意义的真理。

海德格尔在第5段阐明了正在揭示是此在的存在方式，现在他要将它逐步引回到源始的真理现象。前面对世界的世界性和世内存在者的分析表明：世内存在者的揭示基于世界的展示。但展示是此在的基本方式，此在按照这种方式而是它的此。展示由生存情态、理解和话语构成，同样源始地涉及世界、在之中和自我。操心的结构是先行于自身——已经在一个世界中——作为依于世内存在者的存在本身包含此在的展示。这是将此在的在世存在的基本状况（基本建构）又勾勒一遍，然后指出：揭示是与展示一起并通过展示存在的，因而首先是随着此在的展示才到达源始的真理现象。揭示是此在的生存论展示的发用，它因此才与源始的真理现象有关。前面关于此的生存论建构和在与此的日常存在关系中指出的东西，涉及的只是源始的真理现象。这些话再清楚不过地证明了真理问题在海德格尔的基本存在论中的核心地位。他在这里等于是说，前面所做的生存论分析，都是围绕着真理问题展开的，所有生存论分析关系的只是真理的源始现象。这其实也很好理解，真理的源始现象就是此在的存在。巴门尼德思有同一的传统，到了海德格尔这里变成了真理与存在的同一。只要此在本质上是它的展示，作为展示展示着、揭示着，它本质上就是“真的”。此在存在于“真理中”。这个陈述有存在论的意义。它不是说，在存在者层次上它始终或只是在每一种情况下被引向“一切真理”，而是说它本己存在的展示属于它的生存论状况。不是说此在总是要趋向真理，或此在能掌握真理，而是由于它的展示，它本身就是源始的真理现象，它的展示总是真的。

接着，海德格尔分四点阐明了“此在存在于真理之中”这个命题的生存论意义，也就是为什么此在就是源始的真理现象。

首先，一般的展示不是此在的某个属性，而是本质上属于此在的存在状况。它包括操心这个存在结构的整体，也就是说，它就是此在存在整体结构的本质特征。所以它不仅包括在世存在，也包括依于世内存在者的存在。也就是说，它不仅是日常存在活动的特征，也是人与事物关系的特征。世内存在者就是随着此在的存在及其展示而同样源始地得到揭示的。无论是日常活动还是此在别的活动，都同样源始地揭示着世内存在者。

其次，此在的存在状况还包括被投状况，它是此在的展开性的构成环节。所谓展示，就是展示一个存在者得以在其中揭示的世界。被投的意思是此在作为我的此在和这个此在总是已经在某一个世界中了，也就是总是已经展示了一个世界，并且与在这个世界中得到揭示的存在者共处于某个范围。展示本质上是事实性的，即在存在论上被规定了的。

第三，此在的存在状况既然包括被投也就包括投开。所谓投开就是此在展示自己的能在。此在作为能理解的存在者能从“世界”和他人来理解自己，或者从它自己最本己的能在来理解自己。此在能从世内存在者来理解自己，也能从常人—自我来理解自己，也能从自己最本己的能在理解自己。也就是说，它能非本己地理解自己（前两种模式），也能本己地理解自己（最后一种可能性）。源始的真理现象与此在的本己理解有关：此在在最本己的能在中，作为最本己的能在展示自己。这种本己的展示显示了本己性模式中的源始真理的现象。本己的展示就是源始的真理。这种最源始的和最本己的展示是生存的真理，此在作为能在能存在于这种展示中。不光此在的在世是真理，此在的存在可能性（能在）也是真理，它们都展示了事物得以被揭示的世界。只有在对此在的本己性的分析的整体关联中，生存的真理才能获得它的生存论—存在论的规定性。生存的真理即源始的真理源于此在的本己存在。

最后，此在的存在状况还包括沉沦。由于此在也是一个存在者，必然有其存在者层面的存在方式，这就是它非本己的存在方式。此在作为存在者必须努力谋生，才能活下去。此在首先和通常迷失在它的“世界”，即主要的心思都用在对付日常生活上，而不是理解自己的存在可能性。投身于常人的理解中，被常人对事物的解释支配着。此时，它的展示就是常人的展示。被揭示和被展示的东西由于闲谈、好奇和两可而处于伪装和封闭的样式中。朝向存在者的存在虽然没有被根除，但却被连根拔起。指此在对事物没有自己本己的理解。存在者没有完全被遮蔽，而是刚刚发现就被歪曲；它以假象的模式显示自己。同样，以前揭示的东西又沉回到伪装和隐蔽中。即不是以其存在，而是以其存在者状态示人。因为此在本质上沉沦着，它根据其存在状况在“非真理”中。这个名称在这里像“沉沦”这个表达式一样是从存在论上用的。这就是说，“非真理”在这里没有一般否定评价的意思。海德格尔提醒人们，此在的事实性就包括封闭和伪装。“封闭”和“伪装”在这里同样不含否定的意味，我们不要忘记海德格尔在这里是在存在论意义上使用这两个词的。它们不是此在不正常的状态，而是此在的常态。此在要在日常世界中生活，它的展示（非本己展示）就不能不“封闭”和“伪装”，只注意存在者状态，以存在者状态为存在。所以海德格尔说：“此在在真理中”这个命题的生存论—存在论意义同样源始地说：“此在在非真理中”。但只是因为此在是展示的，它也是封闭的；只是因为世内存在者已经和此在一起被揭示了，这类存在者作为可能在世内遇到的东西是遮蔽的（隐蔽的）或伪装的。可见，非真理同样属于源始的真理现象，它与真理一样起源于此在的存在。“非真理”只是指此在的非本己理解。此在存在的行为只有“真”，没有“假”。“真”“假”之分是从这绝对源始的“真”派生而来的。

沉沦属于此在在世存在的本质，因此，属于它的揭示的假象与伪装也是揭示的本质。因此，从本质上说，此在为了明确占有也已经揭示的东西就必须反对假象和伪装，一再确保揭示状态。zueigen（占有）和eingentlich（本己）有共同的词根eigen（自己），这里“明确占有”的意思是说对已经揭示的东西有自己的（本己的）理解。此在要想对已经揭示的事物有本己的理解，就要反对假象和伪装。如果此在不这么做，就不能对已被揭示的东西有自己的理解，事物也不能得到存在论意义上的揭示。所有新的揭示都不是在完全隐蔽的基础上进行的，而是以假象样式的揭示状态为出发点。“存在者看上去像……”意思是说，它已经以某种方式被揭示了，但还伪装着。假象和伪装并非是消极的，而是揭示的基础和出发点。或者说，假象与伪装也是某种揭示，只是这种揭示不为一般人所知。

对于传统真理观来说，真理在于判断，也就是在人的主观性。而海德格尔却认为真理在事情本身。真理（揭示状态）必须首先从存在者那里争得。把存在者从隐蔽状态中夺出来。每次实际的揭示都似乎是一种抢夺。这里要特别注意海德格尔的关于真理的措辞“争得”、“夺出”和“抢夺”。这些措辞提醒我们，作为真理的“揭示”不是像揭个盖子那么容易，而是一场生存论—存在论的斗争，因为我们日常生活在“非真理中”。这种“非真理”不是寻常意义的错误和不对，而是尼采所谓我们没有它就不能活的东西。只是它并不是存在者源始的真理。所以海德格尔用反问的修辞手法来肯定希腊人在关于真理的本质问题上用alētheia这个有夺取性质的表达式来表达他们自己并不是偶然的。但此在把自己的本质理解为揭示时，实际上表明了一种对自己的存在的源始理解，即非真理构成了在世存在的本质规定，虽然这种理解还只是一种前存在论的理解。但我们也可以看到，当海德格尔把真理（揭示状态）同时也视为此在的本质特性时，他并没有完全摆脱主体主义的影响。真理虽然是在事情（存在者）本身，但还须此在去从存在者那里夺取，在此意义上，真理取决于此在。有鉴于此，后期海德格尔更为深刻地把真理的本质规定为敞亮与遮蔽的斗争，则从根本上克服了他前期真理观的主体主义残余。

海德格尔接着借用莱茵哈特对巴门尼德学说诗篇（Lehrgedicht）的研究成果，说引导巴门尼德的真理女神把他带到揭示和隐蔽两条道路前，说明此在向来已经在真理和非真理中。也就是说，此在并不是要么在真理中，要么在非真理中，而是同时在这二者中，因为非真理是真理的一部分。但是，真理的道路（存在所在的道路）和非真理的道路（存在不在的道路）并不相容。此在必须通过决断来选择。揭示之路是通过krinein logō（理智地区分）达到的，也就是有所理解地区分二者并决定选择其中一条达到的。只有真理的道路才是达到揭示的道路。

就像黑格尔坚决反对浪漫派用神秘直观的方法一步达到真理一样，海德格尔也不主张盲目地只谈存在论意义的揭示而无视存在者层次的真理（非真理）。揭示并非无视或否定非真理，而是要在看清真理与非真理的区别（存在论区别的一个变式）的基础上决定在真理问题上究竟走哪条路。但这种决定不是抛弃存在隐蔽之路，而是在它基础上来揭示，只有这样才能有真正的揭示，而不是又一种形式的隐蔽或遮蔽。

第16段不太好懂。在世存在是通过“真理”和“非真理”规定的，这个事实的生存论—存在论条件在于此在的存在状况，我们把此在的这种存在状况标示为被投的投开。要弄懂这几句话，首先要明白此在的存在状况是“被投的投开”，即此在既向来已被投入一个世界，可它也向来总是在投开自己的存在可能性，即对存在有所理解。此在存在状况的这种被投与投开的二合一结构，也决定了它的在世存在有真理和非真理、展示和封闭两种可能性。此在可以把握它最本己的被投的投开，拒斥封闭（遗忘存在）而展现它整体展示性（这就是真理）；也可以放弃本己的被投的投开，而以常人理解的封闭为展示（这就是非真理）。海德格尔在他《存在与时间》的自用本在“此在”旁注道：“此—在，因而是在之中状态（Inständdigkeit）的存在状况。”Inständdigkeit是海德格尔1931年以后才有的一个概念，用来代替“生存”（Existenz），以免人家把他的哲学混同于雅斯贝尔斯的生存哲学。它的意思就是被投的投开。而Da-sein是指此的存在，Inständdigkeit的存在。[65]他显然是想通过这个旁注强调此在的被投性与它同时存在的揭示性。这也就是“被投的投开”的意思。这个存在状况是操心结构的一个构成环节。一个核心环节。

海德格尔把到目前为止对真理现象的生存论—存在论解释总结如下：（1） 最源始意义上的真理是此在的展示，世内存在者的揭示状态属于此在的展示。这表明，此在的展示不仅是它和它生存的展示，也是在世存在的展示和一般存在的展示。（2） 此在同样源始地在真理与非真理中。之所以如此，是因为它是被投的投开，它不能不同时在真理和非真理中，即为了日常生存，它不能不以常人对世界的理解为自己的理解；可是作为能在，它始终有本己理解的可能性。

上述两点是《存在与时间》的真理观的核心观点，它们是海德格尔展开他关于真理种种看法的基础。海德格尔知道，仅仅阐明这两点还是不够的，还必须以此为基础，对传统真理观的基本观点做出合理的解释。在海德格尔看来，在对真理现象传统解释的境域内，只有表明（1） 被理解为符合的真理通过某种变异起源于此在的展示；（2） 展示的存在方式本身使人们首先看到的是它的衍生变式，这种衍生变式引导着人们对真理结构的理论说明，人们才能“完全理解”他上述的这两个基本观点。但海德格尔对此似乎是悲观的，他在自用的《存在与时间》样书中于“完全理解”旁注道：“这绝不可能。”这就意味着在传统真理观的境域内，人们是不可能表明上述两点，因而也不可能完全理解他的真理理论的。

既然如此，海德格尔只能用自己的方式来说明这两点。陈述和它们的结构，即断言的“作为”，是建立在阐释及其结构，即释义学的“作为”，并进而建立在理解，即此在的展示基础上的。“断言的”（apophantisch）一词来自希腊文apophansis，意思是“陈述”、“主张”、“所发表的意见”等，亚里士多德用它来指表语，表明一个主语的规定。而在海德格尔看来，不管我们说什么，陈述所主张的东西总是与我们的一种实践处境联系在一起的，我们在这种实践处境中与存在者相遇，存在者由于与我们的实践关系而被阐释为某个确定的东西。例如，当我们在长途跋涉时拄着一根棍子走路时，棍子被我们阐释为“拐棍”。这个阐释就是释义学的“作为”。显然，无论我们对此拐棍说什么（断言的“作为”），都以释义学“作为”为前提。

从第19段开始，海德格尔要说明传统真理观的起源。在传统真理解释的境域内，人们把真理看做是这样衍生出来的陈述（判断）的突出规定。因此，陈述的真理根源要回溯到理解的展示。但在指出陈述真理的起源外，现在还必须明确表明符合现象的衍生性。也就是说，海德格尔看到，光指出符合论真理概念以源始真理现象为基础，而不明确揭示符合论真理概念如何从源始的真理现象衍生而来，是不可能消解它的。海德格尔在b部分余下的篇幅中就致力于分析传统真理概念是如何从源始真理现象中衍生出来的。

传统的符合论真理观与我们的日常生活活动有关，海德格尔把这活动称为“操劳”，也称为依于世内存在者的存在。这种存在，或者说我们的日常实践活动本身是揭示性的，即揭示事物“是”（作为）什么，否则就根本不可能有任何实践活动。操劳之所以有这种揭示性，是由于在世存在的展示。所以海德格尔又提醒读者，话语本质上属于此在的展示。在第三十四节我们已经知道，话语就是此在说出自己的存在，也说出被揭示的存在者。此在说出自己；这个自己是向着存在者揭示着的存在。224也就是揭示存在者的存在；这种存在是通过话语（语言）来揭示自己，更确切地说，它通过用话语揭示存在者来揭示自己。它在陈述中就被揭示的存在者表达它自身。人总是通过理解事物来理解自己的，当人把存在者理解为现成事物时，就很容易把自己也理解为现成事物。陈述根据存在者如何被揭示来传达存在者。此在根据存在者的存在来传达存在者。前面说过，海德格尔这里的“传达”是与他人分享的意思。此在在感知这种传达时把自己带入向着被讨论的存在者揭示的存在。这句话中的“此在”是另一个此在，即听到陈述的此在，它在听到传达时也分享了与存在者的存在论关系。无论是说还是听都是一种揭示的存在和存在揭示的方式，因为它们都是理解的样式。说出的陈述在其所关之事中包含着存在者的揭示状态。揭示状态保存在说出的东西中。无论我们关于存在者说些什么，也无论说得对还是错，陈述总是含有存在者的揭示状态，也就是它总是对存在者有所揭示。反过来说也一样，存在者总是在陈述中得到某种揭示。陈述是揭示的基本方式，但不是源始的方式。源始的揭示方式是操劳，而不是陈述。被说出的事情仿佛成了一件世内应手之物，可以继承下来，进一步说下去。由于揭示状态的被保存，应手性的说出来的东西在其本身与它所陈述的存在者有一种关系。这里须注意的是，海德格尔实际上把陈述也看做是应手事物，即我们实践活动的工具。揭示状态总是什么东西的揭示状态。揭示状态显然是海德格尔对意向性概念的生存论—存在论改造。即使在人云亦云时，那个人云亦云的此在也进入了一种向着所讨论的存在者本身的存在。即它也是在揭示或展示，与存在者有某种存在论关系，但不是源始的揭示。用海德格尔的话说，它被免于再进行源始的揭示，并相信它被免于这么做。此在在多数情况下都是人云亦云，即把常人的理解当做自己的理解，常人的揭示当做源始的揭示，因而觉得自己不需要再对事物有源始的揭示。

虽然人们在很大程度上不是通过自己的揭示来占有事物的揭示状态，即理解事物；而是接受常人的阐释，即常人的揭示，而理解事物的，但人天生就与存在者有一种割不断的共生关系。此在总是向着存在者的存在。很显然，海德格尔是将现象学的意向性概念作了生存论—存在论的改造，不仅意向总是对什么东西的意向，而且人的存在也总是向着存在者的存在。这就从根本上突破了近代以来孤立的主体的思维格局，奠定了人的世界性的存在论基础。在海德格尔之前以及与他同时代，也有不少西方哲学家已经看到了人不是孤立的主体，人与事物原始共在，但那往往是在所谓“原始经验”中。海德格尔比他们更进一步，人在任何时候都处于向着存在者的存在中。所以海德格尔在这里说：此在不需要在“原始的”经验中把自己带到存在者本身面前，即此在不需要对存在有本己的理解，但它仍然是相应地在一个朝向存在者的存在中。即使是道听途说，那也是此在“正常的”、尽管是非本己的存在方式，此在仍然与存在者有一种存在论关系。在相当范围内，此在不是通过自己的揭示来揭示事物，而是通过耳食人言来占有常人对事物的揭示。投身于人言是常人的存在方式。但这也产生了一个严重的问题，就是：说出来的东西承担了向着在陈述中被揭示的存在者的那种存在。也就是说，是陈述所说出的东西，而不是此在，与在陈述中被揭示的存在者发生直接关系。但是，若要明确地从存在者的被揭示状态上去占有存在者，即理解存在者，也就是从存在者在此在的展示中被揭示去理解存在者，而不是仅仅“认识”它，那么就应该证明陈述是揭示性的。“揭示性”在海德格尔那里不是给予事物的一般特征或属性的意思，而是显示事物的存在。但海德格尔在前面已经说过，陈述是一个应手之物，并且保存着存在者的被揭示性，所以它本身与被揭示的存在者有某种存在关系。证明它在揭示就是说：证明保存被揭示性的陈述与存在者的关系。即证明这是怎样的一种关系。为此，海德格尔重申，陈述是一种应手之物。这个重申看起来似乎是多此一举，因为他前不久刚说过陈述是应手之物，实则不然。海德格尔是为了暗示读者，虽然陈述是此在说出的，但它不是此在，而是应手之物。它与之有揭示关系的存在者不是一个世内的应手之物，就是现成事物。这个关系本身表现自身为现成的关系。因为只有此在才能与存在者有应手的关系；陈述作为应手事物不是此在，而是存在者，存在者与存在者只有一种存在论关系，就是现成关系。但这种关系（陈述与存在者的关系）在于：保存在陈述中的被揭示性向来是什么东西的被揭示性。判断“包含对诸多对象有效的东西”（康德）。“什么东西的被揭示状态”显然是一种关系，即被揭示状态与被揭示者的关系。海德格尔引用康德的那句话，是想暗示，康德讲的判断包含的那个对诸多对象都有效的东西，其实就是这样一种关系。但是，在判断中，这种关系通过被转换为一种现成事物之间的关系而成了一种现成的关系。什么东西的被揭示性（Entdecktheit von ...）成了与一个现成东西的现成一致，即说出的陈述与现成事物，即所讨论的存在者的一致。只要我们还只把这种一致看做是现象事物之间的关系，即不加区分把各关系项的存在方式理解为只是现成的东西，那么这种关系就将自己显示为两个现成事物之间的现成的符合。

海德格尔在以上这一大段（第20段）分析了何以此在最初对事物的生存论—存在论揭示（源始的真理）变成了两个现成事物之间的符合（符合论真理观）的存在论过程，也就是传统真理观在存在论上是如何发生的。这不是一个可以避免的偶然过程，而是一个不可避免的必然过程。此在存在于世必然要首先处理日常实践事务，也就是必然要沉沦，必然要接受常人对事物的理解和阐释。这些常人的理解与阐释最普遍地表现在陈述中，但它们表现在陈述中时，它们源始的存在性也被陈述所取代，它们的揭示性变成了陈述的揭示性。理解与阐释就是此在最基本的要素，但陈述却已不再是此在，而是应手事物。它与存在者的关系不可能是此在与存在者的那种关系，而只能表现为现成关系。陈述本来是应手事物，可当人们对它的存在方式和它的关系项存在方式不加区分时，就把它也看做是现成事物，因此，陈述与事物的符合就成了两个现成事物间的现成符合。

海德格尔总结他的分析道：随着陈述的说出，存在者的被揭示状态就进入了世内应手之物的存在方式。但现在只要在这个被揭示状态作为什么东西的被揭示状态一直是一种与现成事物的关系，被揭示状态（真理）本身也就成了现成事物（有理智者与物）之间的一种现成关系了。海德格尔把整个这段话斜写来强调，可见其重要。其中关键是要理解存在者的被揭示状态或被揭示性属于此在的存在方式，而不是存在者的存在方式。但当它随着陈述的说出而被保存在陈述中时，它移入了应手之物的存在方式，因为陈述是应手之物。这个转折是符合论真理观产生的关键。但陈述既然是应手事物，那它本质上也不是对事物的所谓“客观认识”，而是达到实用目的的手段。可见，在知识问题上海德格尔与叔本华、尼采、柏格森和美国实用主义者是同道，都不赞成“为知识而知识”的神话。

海德格尔在第23段指出了符合论真理观的存在论谱系。他说，被揭示性（事物的存在展示）建基于此在的展示，它本是一种生存论现象，但在陈述中，它却变成了一种现成的、自身包藏着关系性质的属性，作为这种属性，它分裂为一种现成的关系。这种关系是从包藏着关系性质的属性中派生而来，而不是原初的存在关系。这样一来，作为展开和对被揭示的存在者有所揭示的存在的真理（即源始的真理）就成了作为世内现成存在者之间的符合的真理了。海德格尔就这样揭示了传统符合论真理概念的存在论起源。

从生存论—存在论的本末关系次序上来说，符合论的真理概念无疑是衍生的、后来的；但在存在者层面和事实上，它却是最先的和离我们最近的。这个事实的必然性还是由于此在本身的存在方式。此在在从事日常实践活动时，不能不把自己也理解为像世内存在者一样的存在者，用海德格尔的话说，就是从世内相遇者出发来理解自己，因为它此时处于操劳的存在方式，这种存在方式必然把一切理解为世内的存在者，而不是存在。它主要是一种处理存在者的存在方式，而不是理解存在者之存在的存在方式，尽管这种存在方式中不乏对存在的理解。在操劳中，存在者也得到了揭示，但我们首先是在世界内在被说出来的东西中发现本质上属于此在的揭示的被揭示状态（即它是什么）。这样被我们遇到或发现的被揭示状态就是真理，但这个真理却被理解为现成的东西。我们不仅是把真理，而且我们一般对存在的理解也是首先把一切存在者理解为现成的东西。如果世界上所有存在者，包括此在（人）都被理解成现成的东西，那么我们也一定是首先在存在者层次上遇到“真理”，当我们从存在论上思考这种“真理”时，最容易把逻各斯（陈述）理解为logos tinos（关于什么的陈述，什么东西的被揭示状态），而根据其可能的现成性把这个现象解释为现成的东西。海德格尔在这里是暗指柏拉图在《智者篇》（262 e 5）中的立场。[66]因为人们把现成性与一般存在的意义相等同，即存在就是现成性，真理的存在方式和它首先遇到的结构源始与否的问题一般就不可能有生命。即人们根本不会提出这样的问题。而在海德格尔看来，这却是在讨论真理问题时必须问的。这个问题将把我们引到源始的真理概念。最初就占据主导地位、并至今还未被基本和明确克服的此在的存在理解本身，遮蔽了真理的源始现象。这种此在的存在理解就是把存在理解为现成的存在者。它使得人们不可能想到源始真理或真理的源始现象问题。

海德格尔指出，虽然是希腊人首先把这种此在非本己的存在理解科学地构建起来，并使之占据统治地位（这应该首先是指柏拉图），但我们不能忽略，虽然希腊人对真理的理解是前存在论的，但他们的理解却是源始的、有生命力的，甚至与他们的存在论中的遮蔽相抵触，至少在亚里士多德那里是这样。也就是说，希腊人的存在论已经是将存在理解为现成性的那种遮蔽了存在问题的存在论，但希腊人对真理的理解，至少在亚里士多德那里,却并不与之一致，而仍然是在真理的源始意义上理解真理，尽管是以前存在论的方式。

西方哲学家一般把真理最初在于判断这个立场追溯到亚里士多德，但海德格尔断然否定这一点，并为之辩护：他倒是说，逻各斯是此在的存在方式，此在可以揭示或遮蔽。这种双重可能性是逻各斯之真与众不同的地方，逻各斯是也能遮蔽的行为。因为亚里士多德从未主张上述命题（即真理在于判断），他也绝不会把逻各斯的真理概念“延伸到”纯粹noein（思维）上。Aisthesis（感性知觉）的“真理”和“理型”的看是源始的揭示。只因为noesis（思维）原初就揭示，逻各斯作为dianoein（理解）也才能有揭示功能。我们不能从哲学史的意义上去考证海德格尔这里对亚里士多德的解释是否正确，那种“正确性”恰恰是他不以为然的。他在这里是对亚里士多德进行释义学的阐释，我们很难区分哪是亚里士多德的观点，哪是海德格尔自己的观点。通过释义学阐释让真理显现出来，是海德格尔使用释义学方法的初衷。也许在他看来，建立在符合论真理观基础上的实证方法对于源始的真理概念是根本不适用的。释义学方法不是要“证实”什么，而是要让事情本身得以显现。对于海德格尔来说，释义学方法固然不是我注六经，但也不是六经注我。我注六经和六经注我同样都是主观的，让事物或真理本身显现才是释义学的要义。

海德格尔不仅认为说亚里士多德是“真理的真正‘所在’是判断”这个命题的始作俑者是错误的，而且这个论点本身就其内容而言，也未能正确认识真理结构。不是陈述是真理的原始“所在”，而是反过来，陈述作为被揭示状态的占有模式和在世存在的方式以揭示或以此在的展开为基础。最源始的“真理”是陈述的“处所”和陈述能真或假（揭示或遮蔽）之可能性的存在论条件。只要理解最源始的真理不是别的，只是事物在我们的存在中揭示和展示，那么海德格尔的这个说法就是不言而喻的。

b部分的最后一段照惯例是要过渡到下一部分的主题。在最源始意义上理解的真理属于此在的基本状况，也就是属于在世存在。这个名称指的是一种生存论要素。但绝不能因为海德格尔将源始的真理称为“生存论要素”，就误以为它只是此在生存和诸生存论要素的展示。源始的真理不但是此在的展示，而且也是世界和一般存在的展示。“因为源始真理，即展示性，属于此在的生存论基本状况，所以它能被称为一个‘生存论要素’。但源始的真理只是因为它作为展示性在生存中并与之一起开显，所以才是一个‘生存论要素’。”[67]海德格尔认为他的源始真理的这个定义就预先回答了真理的存在方式和为什么必须预设“有真理”的问题。其实海德格尔的“最源始意义上理解的真理”一点也不神秘，它就是事物和事情随着我们在世存在的展示而逐渐得到揭示。真理存在的方式其实就是此在的存在方式，不预设“有真理”就像说“此在不存在”一样不可思议。既然真理的存在方式就是此在的存在方式，那么“有真理”和“此在存在”应该同样是一切事物的前提。如若不是这样，那就无论什么都没有任何意义。





c. 真理的存在方式和对真理的预设


从这一部分的标题“真理的存在方式和对真理的预设”我们就可看到，它是具体论述海德格尔在b部分最后提出的这两个问题的。第1段到第4段回答真理的存在方式问题，第5段到第15段回答预设真理的意义问题。

在第1段，为了回答真理的存在方式问题，海德格尔给予此在一个性质的定义：此在本质上存在于真理中，因为此在是由展示性构成的，而展示性就是真理的另一种名称。展示性是此在本质的存在方式。此在所谓“展示性”，就是在其存在过程中展示它自身的存在和存在者的存在，即展示事物源始的真理，或者说，就是源始真理的展示。这不是主体通过意识去发现或规定事物，而是事物在作为此在的展示中得到了揭示。因此，展示性实际上是此在之此（Da），是真理自身的展示之所。如果它是此在本质的存在方式，那么说此在本质上存在于真理中当然是顺理成章的。然而，与他后期的真理和此在的关系有明显不同的是，海德格尔此时把此在设为真理的前提：只有此在存在并只要它存在，才“有”真理。只有此在存在时，存在者才得到揭示，只要此在存在，它们就得到展示。这些话听上去似乎很唯心，其实未必。正如冯·赫尔曼提醒我们的，这些话要纯粹从存在论上去理解，指的是生存论的状况，从存在者状态上去理解必然导致误解。[68]它们的意思不是说作为展示和被揭示性的真理依赖此在把它提出，而是说我们只能从此之在（此在）出发谈世界的展示和一般存在的展示，既然展示、揭示和被揭示状态都属此在的存在状况，那如果这种存在的基本状况不存在，基于这种存在状况的真理当然就无法发生。皮之不存，毛将焉附？这里也并不牵涉真理是主观的还是客观的问题，而只是真理的存在问题。此在的生存是谈论真假的基本条件。惟当此在存在，牛顿定律、矛盾律和任何隐蔽真理才是真的。只有源始的真理在此在的生存中开显，才有在世存在的展示，我们才能在操劳中前述谓地揭示世内存在者，才能用理论和述谓来揭示自然定律。在此在根本不存在前，没有真理，在此在根本不再存在后，将不再有真理，因为那时真理作为展示、揭示和被揭示性不可能存在。这里，海德格尔两次用了“根本”（überhaupt）一词，为的是突出他这里表达的思想的根本性。[69] 在牛顿定律被揭示前，它们不是“真的”；由此也不能得出，在存在者层面上被揭示性不再可能时，即宇宙间不再有人时，它们是假的，或变成假的。这种“限制”同样也不意味着“各种真理”之真的减少。一旦此在不存在，谈论真假就没有意义了。真假只是相对于此在而言，与所涉及的事物是否客观存在于宇宙之中是两回事。

接着，海德格尔要澄清一个可能的误解，以与观念论划清界限。在牛顿之前他的定律既不真也不假，这不是说它们揭示指出的存在者以前不存在。这些定律通过牛顿而真，通过这些定律，此在才能通达存在者本身。通过存在者的被揭示状态，存在者表明自己恰恰是之前已经存在了的存在者。这段话再清楚不过地表明了海德格尔真理只是相对此在而言，与存在者的实际存在无关，或者说并不影响事物本身的实际存在。“真理”的存在方式就是如此这般去揭示。我们把这句话中的“真理”换成“此在”也完全符合海德格尔的意思。真理的存在方式就是此在的存在方式，反之亦然。

谈论真理不可避免会涉及“永恒真理”的问题，如果我们坚持真理是客观事物的反映或主观与客观的符合，那么一定也会承认有“永恒”真理，这还只是逻辑的推论。而数学和逻辑学，以及一般自然科学则似乎为“永恒真理”提供了“实证”的例子。此外，可能还有道德上的理由也使人必须肯定有“永恒真理”，不然世界将陷入无比的混乱和黑暗。但海德格尔在第3段对“永恒真理”提出了批判。对于海德格尔来说，如果真理是相对于此在而言的，那么“永恒真理”就岌岌可危了，因为此在并不是“永恒的”。除非能成功证明此在一直存在着并将永远存在，有“永恒真理”才能得到充分证明。只要拿不出这样的证明，这个说法（有“永恒真理”）就仍然是一个虚幻的主张，并不能由于哲学家们一般“信”它就获得合法性。真理的合法性不在于计量意义上的普遍，也不能由“大家”或“人们”的信仰来授予。

在第4段，海德格尔要指出，他的真理观不是一种主体主义的真理观。所有真理由于其本质上是此在那样的存在方式而相对于此在的存在。“所有真理”包括源始真理（展示性）、存在者前述谓的真理和述谓的真理（判断的真理）。这种相对性是否等于是说：所有真理都是“主观的”？如果人们把“主观的”解释为“听任主体之意”，那么肯定不是。“相对于此在的存在”不是说真理的相对化和主观化，也不是说此在可以任意摆布真理。因为按其最本己的意义而言，揭示使陈述远离“主观”任意，将进行揭示的此在带到存在者自身面前。只是因为作为揭示的“真理”是此在的一种存在方式，它能够远离此在的任意性。海德格尔真理相对于此在的观点乍一看很容易让人觉得是主观主义的。但海德格尔在这里清楚地表明，这个立场与主观主义没有任何关系。因为说真理相对于此在的存在方式，绝不等于说真理相对于主体的主观意识。不是一个“主体”或“意识”在进行揭示，而是此在的存在就是揭示。揭示的施行者不是某个主体，而是此在之存在，此在只要存在就是在揭示。正是这种存在才能将进行揭示的此在带到存在者自身面前。真理的“普遍有效性”也只是根源于此在能揭示和释放自在的存在者。只是如此，这个自在的存在者本身才能维系一切可能的陈述，即对它的描述。真理的普遍有效性在于此在的展示性，这种展示性使得世内存在者得到揭示和释放。也因为此在的展示性，我们才能对世内存在者进行种种陈述和描述。当然，即使此在是指人的存在方式，怎么也得在存在者层次上有人这个“主体”在，它才有可能，并随着它的存在而浮沉，可海德格尔认为这个事实并不对他的真理观有任何损害，因为这个事实只不过指出了真理的存在者层次的条件，并不能涉及真理的存在论本质。

接下来海德格尔讨论他提出的第二个问题，就是真理的预设问题。他认为，从生存论上把握了真理的存在方式之后，真理的预设的意义就好理解了。我们为什么必须预设有真理？这个基本问题分解为下列四个分问题：什么叫预设？“必须”和“我们”是什么意思？“有真理”说的是什么？海德格尔对这四个分问题的回答并不按照他提问的次序。他在这一段先回答什么叫“我们”：“我们”预设真理是因为以此在的存在方式存在着的我们存在“在真理中”。我们是存在于真理中的此在。所以，我们不是把它预设为“外在于”我们和在我们“之上”的某个东西，仿佛我们在其他“价值”外也与它相关。我们并不预设“真理”，而是它才根本地在存在论上使我们能够这样存在，即我们“预设”某事。真理并不是外在于我们的东西，而就是我们的存在，在此意义上，我们并不预设真理。而是真理使我们能够在存在论上预设什么。我们是事后才能说，我们预设了真理。（海德格尔在他的《存在与时间》的样书这段话的“而是”边上注道：“而是真理的本质将我们置于先行对我们说的事物中。”这是他后来存在史的思路，即不是我们预设真理，而是真理的本质决定我们依于存在者的存在。但在此时，他是说真理是我们预设一切的存在论条件。）由此海德格尔得出结论：真理才使像预设这样的事可能。不但任何理论活动都要进行预设，而且人们在日常生活中也离不开预设。如果向一般人追问预设的性质的话，人们大都会认为预设是主观的；可实际上却是把它当做客观的东西，并毫不怀疑由预设得出的一切也是客观的。这并不是因为人们对预设缺乏反思，而是预设有其存在论的根据，且不仅仅是主观的产物。虽然的确是人在进行预设，但使人能进行预设的却是源始的真理。人们往往不能“证明”自己的预设恰恰说明是真理使人能这样预设，而不是相反。例如，当我们说“不能践踏人的自由”时，我们预设了“人是自由的”；当我们说“这破坏了正义的原则”时，我们预设了“有正义”。这两个预设尽管很难得到充分的“证明”，但却具有相当的力量。这不是因为预设它们的主体，而是因为预设它们的主体的存在和真理。

既然如此，就必须从此在的存在结构上去理解预设，即从生存论—存在论的角度去理解预设。所以海德格尔接下来回答“什么是预设”的问题。在海德格尔看来，预设就是将某个东西理解为另一个存在者的存在之根据。这种在其存在的整体关联中理解存在者只有在展示的基础上，即此在正在揭示的基础上才有可能。只有在此在展示的基础上，我们才能从存在论上理解存在者。那么预设“真理”就意味着把它理解为此在为了它的缘故而存在的某个东西。预设真理就是把它理解为此在存在的目的，这种目的论的痕迹在《存在与时间》中是很明显的。“为……的缘故”或“目的”总有“在先”的意思在。此在为它的存在——此之在（Sein des Da）而存在，它早已在它的存在，即操心中。但此在在作为操心的存在状况中，它向来已经先行于自身。在一般人看来，说此在向来先行于自身简直不可思议。但它的意思不过是说，此在在其存在中以它最本己的能在为目的。而最本己的能在就是以被投的能投开的方式存在，这种被投的能投开就是此在的展示性和揭示：此在是这样一个存在者，它在其存在中关心最本己的能在。展示和揭示本质上属于作为在世存在的此在的存在和能在。展示和揭示不是此在的主观能力，而是它的存在方式。此在关心的是它的能在世存在，其中包括对存在者统观的揭示和操劳。所有这些，一言以蔽之，都属此在在世存在的展示性。最源始的“预设”在作为操心的此在的存在状况中，在先行于自身中。预设根源于此在的存在结构。这就等于在暗示，此在投开自己的可能性，此在的能在就是最源始的“预设”。最源始的“预设”是此在对存在最源始的理解，先行于自身就是预设自身。因为这种预设自身属于此在的存在，“我们”也必须把“我们”预设为由展示规定的。海德格尔在这里等于承认他对此在的种种规定也是预设，但不是他的预设，而是此在本身的预设。在此在的存在中的“预设”并不与非此在的存在者有关，而只与此在本身有关。这就是说，这里讨论的不是一般意义上的预设，而是作为此在存在根据的预设。这种被预设的真理，或者说应该用它来规定真理的存在的那个“有”，具有此在本身的存在方式或存在意义。这是在回答什么叫“有真理”。在海德格尔那里，真理就是存在，而存在不同于存在者，这是基本的存在论区别。因此，如果说存在者是“存在”（ist）的话，真理或存在就只能说“有”（es gibt）。“有”表明的是作为存在的源始的真理，它当然具有此在的存在方式或存在意义。我们必须“作出”真理的预设，因为它随着“我们”的存在已经被“作出”了。“我们”的存在是先行于自身的存在，先行于自身就意味着真理的预设已经作出了。“作出”（machen）被打上双引号，是想强调它是我们基本的存在行为，而不是一个主观的行为。

现在，海德格尔要回答“‘必须’是什么意思”的问题了。我们必须预设真理，它必须作为此在的展示存在，就像此在本身必须作为始终是我的此在和这个此在存在一样。这再清楚不过地表明真理就是此在的展示，而此在的展示总是特殊的，我们绝不能把这里的“向来是我的”（je meines）理解为“向来是主观的”，而应该理解为总是特殊的此在的展示。此在的被投性决定了这种绝对的特殊性。这属于在世的此在本质的被投性。这说的是此在的属我性属于“此在本质的被投性”，其实“我们必须预设真理”的那个“必须”就像“此在本身”一样，也属于“此在本质的被投性”。如果说，真理作为此在的展示性必须存在，因为此在的存在就是这种展示性，那么从存在论上说，作为先于自身存在的此在也必定先已被投入作为展示性的真理中。被投性表明此在在存在论上是被决定的。它永远都不能自由决定它是否成为“此在”。我们根本不能“自在地”看到，存在者为什么应该被揭示，真理和此在为什么必须存在。这是说，此在只有被投入到揭示存在（Entdeckendsein）中，才能进行揭示。“被投入”当然就不“自在”，但“存在者为什么应该被揭示”，“真理和此在为什么必须存在”这两个问题却只有用被投性概念才能回答。

接下来海德格尔转而讨论怀疑论的问题。怀疑论要么拒绝承认“真理”的存在，要么否认能认识“真理”。但在海德格尔看来，怀疑论的这种拒绝是没有把问题推进到底。它在其形式论证中所表明的不过是，在作判断时，我们已经预设了真理。这是在揭示怀疑论自身不可避免的矛盾。当怀疑论者说没有真理，也不能认识真理时，他其实已经预设了他的这个判断的真理。所以海德格尔说，怀疑论的论证恰好证明，在作判断时，我们已经预设了真理。这是在暗示，“真理”属于陈述，描述根据其意义是一种揭示。但真理问题不能到此为止。如果“真理”属于陈述，为什么会属于陈述？这才是海德格尔要追问的。怀疑论恰恰是在这个问题上止步不前了。但为什么必定是这样，即为什么怀疑论者必定会预设他自己的陈述的真理，陈述与真理必然的存在关联的存在论根据在哪里却仍然不清楚。真理的存在方式和预设的意义，以及它在此在本身中的存在论基础同样完全不清楚。这是指出了怀疑论的根本问题。此外，229人们没有看到，即使无人判断，只要此在存在，真理也已经被预设了。这最后说的当然是海德格尔自己的立场。真理的预设是存在论的预设，而不是认识论的预设，即它不是人们主观意识的产物，而是此在存在的基本状况。此在存在就是在展示着，真理就是这种展示，它与此在同样源始，它当然先于任何判断，即使无人在作判断，只要此在存在，真理就已经在展示中了。所以甚至可以把海德格尔这里说的“预设”理解为“先在”。

海德格尔在第8段基础讨论怀疑论的问题。他说：怀疑论者是无法反驳的，就像真理的存在是无法“证明”的一样。反驳和证明都需要有一个在反驳或证明的对象之外的立足点，否则既不能反驳也不能证明。但如果要反驳或证明的是此在自身的存在的话，那么就像一个人要抓住自己的头发离开地球一样是不可能的，因为它是任何反驳或证明的存在论前提（预设）。所以海德格尔说，如果事实上有否认真理的怀疑论者存在，也不需要去反驳他。只要他存在，并已经在这存在中理解了自己，他只有自杀才能消除此在并从而消除真理。但这样一来也就不可能有怀疑论者了。真理的必然性是不能证明的，因为此在自己是不能被置于证明之下的。那将意味着此在在自身存在之外来证明自己的存在，或在自身之外给予自己存在的证明。真理既然就是此在的展开（它的存在状态），当然也是不能证明的。不仅如此，“永恒真理”和曾经有过“真正的”怀疑论者都是不能证明的。怀疑论者可以怀疑一切，却不会怀疑“有”怀疑论者。这就是说，怀疑论者也必须以此在的存在为基础。在此意义上，真正的怀疑论和怀疑论者都是不可能的。所以海德格尔认为没有必要对怀疑论发动形式—辩证的突袭，那没什么用，当怀疑论者相信“有”怀疑论者时，他们已经把自己否定了。这个吊诡归根结底不是产生于怀疑论者思维不够缜密，而是由于存在预设的绝对肯定性。

怀疑论之所以会产生，是因为人们没有想到真理的根据既不在人之外，也不在人的意识，而在于人的存在，即此在。而之所以会如此，是因为人们总要从一个外在于事物的“主体”去提出问题和回答问题。正如海德格尔所指出的，在提出存在的真理问题和预设这真理的必然性以及在提出知识的本质问题时，人们设定了一个“理想主体”。这么做明确或不明确的动机在于要求哲学应该把“先天的东西”（Apriori）而不是“经验事实”本身作为主题。这个要求有点道理，但还须首先在存在论上奠定基础。哲学应该把“先天的东西”而不是“经验事实”作为自己的主题，这显然是一个先验哲学的要求。在海德格尔之前，先验哲学多为认识论倾向的哲学，如康德哲学和胡塞尔的现象学。但现在海德格尔却要用存在论来改造先验哲学，而不是否定先验哲学。如果它能在存在论上奠定基础的话，那么它就是合理的。问题的关键在于，是什么保证了“先天的东西”?在康德和胡塞尔那里，是“理想主体”。但海德格尔认为“理想主体”根本不能成为“先天的东西”的基础或根据。所谓“理想主体”不过是一个通过幻想理想化的主体。由于设定这样的“理想主体”人们错失了“事实的”主体、此在的在先性，即它存在论上的优先性。此在同样源始地存在于真理和非真理中，不是属于事实主体的在先性，即此在的事实性吗？此在同样源始地存在于真理和非真理中，一切先天的东西，包括康德的认识的先天条件的存在论条件。可见事实性（Faktizität）就是指此在存在存在论意义的绝对的在先性，它赋予一切先天的东西的先天性或在先性，即存在论的前提条件性。

在第10段，海德格尔继续对先验哲学的主体概念提出了批评。在他看来，一个“纯粹的我”的观念和一个“一般意识”的观念并不包含“现实”主体性的先天性，它们忽略或根本没有看到此在事实性和它的存在状况的存在论性质。对于先验哲学来说，先天性源于一般意识或“纯粹自我”，而对于海德格尔来说，先天性在于此在的事实性和它的存在状况，一般意识或“纯粹自我”并不具有真正的先天性。因此，拒绝“一般意识”并不意味着否定先天的东西，而假设一个理想化的主体也不能保证此在给事情奠定基础的先天性。海德格尔切断了先天与意识在观念论那里的必然联系，将先天性从意识移到了存在。“先天”是指此在事实的先在性，而不是意识的先在性。

除了批评先验哲学外，海德格尔也将批评的矛头指向基督教神学。他说，主张“永恒真理”，把此在以现象为基础的“理想性”与一个理想化的绝对主体混为一谈，是哲学问题中长期以来没有得到彻底肃清的基督教神学的残余。“此在以现象为基础的‘理想性’”指的是把此在生存的存在方式和存在特征理解为不是任意和偶然的，而是在此在当下的存在方式中那些本质的结构。[70]“永恒真理”和理想化的绝对主体的特点都是在时间之外的，是与此在的事实性和历史性格格不入的。海德格尔在这里把它们作为基督教神学的残余来批评，是要暗示哲学问题必须以此在的事实性为基础。从第12段开始，海德格尔开始总结自己在这一节所得的结论：真理的存在源始地与此在关联在一起。只是因为此在是由展示，即理解组成的，像存在这样的东西才能被理解，理解存在才可能。此在之重要只在于它能理解，而不是创造。此在存在着，但不能创造存在或产生存在，而只能理解存在。此在无关事物的产生，而只是展示（理解）事物的存在。

在前面第6段海德格尔说过“有”真理，这里（第13段）又说“有”存在。只要真理在，就“有”存在——而不是存在者。其实“只要真理在”完全可以说成“只要有真理”，因为真理与存在在海德格尔这里不是两个不同的东西。这句话对于理解海德格尔的“展示”概念极为关键。什么是真理？按照海德格尔的观点，真理是事物自身在此在的展示中得到揭示，或者说就是事物的展示。什么是事物的揭示或展示？就是它们“是”什么或“是”怎样的。“存在”（Sein）不就是“是”吗？只要有真理就“有”存在，无非是说只要有展示（存在理解）就有存在（是）。海德格尔也看到了他对真理的在先性的强调会被误解为是一种真理创世论，所以在这里特意说真理只是与存在之“有”有关，而不是与存在者是否“有”有关。我们还要注意海德格尔在这里用的“es gibt”这个短语，它的意思当然是有，但此处海德格尔给它打上双引号也许是为了暗示“真理给予存在（是）”。我们中国人往往是在“存在着”而不是“是”的意义上来理解“存在”一词，因而容易将“给予”理解为“产生”。但这里的“给予”只是“使之出现”，而不是把它创造出来的意思。真理与存在之间不存在先后次序，存在和真理“是”同样源始的。按照冯·赫尔曼的说法，存在和真理同样源始在很大程度上是原定第三篇《时间与存在》的基础存在论主题，属于存在的真理特征的问题。[71]说“存在与真理同样源始”，也是为了表示还有与之相区别，不那么源始的东西，那就是存在者。强调存在与真理的源始性也是间接强调存在论区别。但如果存在不同于存在者，我们说存在“存在着（是）”是什么意思？海德格尔在《存在与时间》的样书中于此处注道： 存在论区别。如前所述，“存在论区别”（Ontologische Differenz）的提法在《存在与时间》中并没有出现。[72] 在原来作为《时间与存在》第二稿的《现象学的基本问题》的“讲座提纲”中，我们看到，海德格尔列了现象学基础存在论的四个基本问题，其中第一个就是“存在论区别的问题”。其余三个是“存在的基本分说的问题”；“存在的可能样态和存在的多样性的统一问题”；“存在的真理特征”。[73] 如果存在与存在者之间的确存在着存在论区别，那么说“存在存在”或“存在是”与说“存在者存在”或“存在者是”意思肯定也是有根本的区别。所谓存在论区别的关键就在这里。不是“存在”和“存在者”这两个术语语义上的区别，而是“ist”与这两个术语相关时的意义区别才是问题的核心。布伦塔诺的论文《存在在亚里士多德那里多重含义》使得海德格尔从一开始就对存在意义之复杂性有足够的敏感。存在论的问题在海德格尔看来实际是存在的意义问题。只有澄清了存在的意义和存在理解的范围，才能具体地问“存在‘是’是什么意思”的问题。只有在那时人们才能源始地分析一门存在本身的科学的概念、此概念的可能性及其演变所包含的东西。也就是说，只有在那时，在明确了存在论区分之后，存在概念，进而存在论本身才能得到系统、科学的研究和处理。一旦界定了存在论研究（即存在本身的科学）及其真理之后，对存在者的研究（存在者的科学，实证科学）及其真理也就在存在论上得到了规定。很显然，这种界定是以存在论区别为根据的。一旦以存在论区别为依据区分了“ist”（存在）在存在论和存在者层次的不同意义后，对存在者的研究及其真理就非常明确了。近代以来一直困扰着西方哲学家的哲学与科学的关系问题，也就通过存在论区别得到了解决。

但是，海德格尔承认，他还没有给出存在意义问题的答案（按计划他把回答这个问题留给了本书第一部的第三篇）。他指出，到目前为止他对此在所做的基本分析不过是为解决这个问题做准备。他在最后第2段清点了到目前为止所做的主要工作：揭示了操心现象，由此澄清了惟一能理解存在的此在的存在状况，确定此在的存在就是对存在的理解。通过对此在存在这样的界定，也使得它与非此在的存在者的存在样式（应手性、现成性、实在性）有了根本的区别。此在是一种存在者，但是一种特殊的存在者，即它不是从存在者层次，而是从存在论上得到规定（这规定就是理解存在，理解存在就是此在的存在）的存在者，因此，我们不是在存在者层面上，而是在存在论层面谈论它。也因此，说此在“存在”与说存在者“存在”时，“存在”的意义是有区别（存在论区别）的。界定此在的存在特性就这样为最终解决存在的意义问题做了准备。不仅如此，在分析此在时，也阐明了理解本身，由此就保证了我们解释存在（此在的存在、非此在的存在者的存在、一般存在）时理解—阐释的方法论过程昭然若揭。

但不管怎么说，《存在与时间》的第一篇还只是在给解决正题做准备，而没有真正切入正题，它只是通过操心概念获得了此在的源始的存在状况，但这是非常必要的一步，只有此在才能理解存在，也就是说，只有此在才会有存在的意义问题，只有将这个提问者的存在论性质确定之后，才可能最终解决正题。但这还需要在此基础上把握在操心中的存在理解，也就是必须能够在此基础上限定存在的意义。最后一段照例是向下一篇的过渡，但海德格尔没有直接这么做，而是提出了三个关键的问题：但和操心现象一起展示的是（ist）此在最源始的生存论—存在论状况吗？操心这种现象中的结构多样性是否给予事实此在的存在之最源始的整体性？迄今为止的研究究竟是否看到了作为整体的此在？对这三个问题的回答都应该是否定的。[74]它们指出了《存在与时间》第一部第一篇的生存论分析所留下的三个根本性欠缺。《存在与时间》第一部第二篇将致力于消除第一篇的生存论分析所留下没有解决的这三个根本问题。





[1]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.163.

[2]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.163.

[3]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.164.

[4]在《存在与时间》中，existenzielle指此在的存在者状态方面；而existenzial则指此在的存在论方面。

[5]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.172.

[6]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe， Bd.9, S.123.

[7]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.177.

[8]Ibid., S.178.

[9]《傅译传记五种》，傅雷译，北京： 生活·读书·新知三联书店，1983年，第243页。

[10]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.192.

[11]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.206.

[12]Heidegger, “Wilhelm Diltheys Forschungsarbeit und der gegenwärtige Kampf um eine historische Weltanschauung”, Dilthey-Jahrbuch 8 （1993）, S.153.

[13]Heidegger, Sein und Zeit, S.47.

[14]Heidegger, “Wilhelm Diltheys Forschungsarbeit und der gegenwärtige Kampf um eine historische Weltanschauung”, Dilthey-Jahrbuch 8 （1993）, S.144.

[15] Ibid., S.154.

[16]Ibid., S.160.

[17]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.208.

[18]在拉丁文中spiritum既是“精神”也是“鬼魂”的意思。

[19]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.223.

[20]但海德格尔的学生和晚年的助手冯·赫尔曼却对老师的这个看法提出了疑问，说：“是否康德通过内感官和外感官的双重性没有克服主体与外在对象的‘隔绝’。”（Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.223.）

[21]Dilthey, Beiträge zur Lösung der Frage vom Ursrung unseres Glaubens an die Realität der Auenwelt und seinem Recht, Gesammelte Schriften, Bd. Ⅴ， Stuttgart: B. G. Teubner Verlagsgesellschaft, 1990, S.131.

[22]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.231.

[23]Heidegger, Beiträge zur Philosophie （Vom Ereignis）， Gesamtausgabe，Bd.65, S.250.

[24]Heidegger, Nietzsche: der Europäische Nihilismus, Gesamtausgabe， Bd.48， Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1986, S.260-261.

[25]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Wege ins Ereignis， S.70.

[26]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.233.

[27]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.235.

[28]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.235-236.

[29]Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd.Ⅴ, Stuttgart: B.G. Teuber Verlagsgesellschaft, 1990, S.131.

[30] Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd.Ⅶ, Stuttgart: B.G. Teuber Verlagsgesellschaft, 1979, S.359.

[31]Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd.Ⅴ, S.95.

[32]Briefwechsel zwischen Wilhelm Dilthey und dem Grafen Paul Yorck von Wartenburg， Halle, 1923, S.55

[33]Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd.Ⅴ, S.102.

[34] Ibid., S.96.

[35] Ibid., S.104.

[36]Ibid., S.131.

[37]Ibid., S.185.

[38]Ibid., S.105.

[39]Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd.Ⅴ, S.151-152.

[40]Ibid., S.152.

[41]Ibid. S.147.

[42]Cf. Michael Ermarth, Wilhelm Dilthey: The Critique of Historical Reason, Chicago and London: The University of Chicago Press, 1978, p.176.

[43]Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd.Ⅴ, S.145.

[44]Ibid., S.134.

[45]Max Scheler, Die Formen des Wissen und die Bildung, Gesammelte Werke, Bd.9， Bern & München: Francke Verlag, 1976, S.112.

[46]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.241.

[47]Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe， Bd.24， S.33.

[48]Heidegger, Beiträge zur Philosophie （Vom Ereiguis）, Gesamtausgabe, Bd.65， S.354. 但后来在《柏拉图的真理学说》以及《哲学贡献》中海德格尔认为这种“一致”论真理观出自柏拉图。

[49]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, pp.127-128.

[50]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, pp.128-129.

[51]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.245.

[52]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.246.

[53]Heidegger, Logik. Die Frage nach der Wahrheit, Gesamtausgabe， Bd.21, S.54.

[54]Vorstellen一般译为“表象”，但这个译法很容易产生“表面现象”的误解。其实这个词一般指观念对事物的复制。在这里，是指与直接感知事物不同的、在思想与观念中想像或设想事物。为了突出它与感知的这种差异，我将它译为“想像”，不是“想像力”意义上的“想像”，而是在心中设想意义上的“想像”。

[55]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.251.

[56]Cf. Klaus Held, “Heidegger and the Principle of Phenomenology”, in Martin Heidegger. Critical Assessments, Vol. 2， ed. by Christopher Macann, p.303.

[57]Cf. Dieter Lohmar, “Truth”, in Encyclopedia of Phenomenology, ed. by Lester Embree, etc.，Dordrecht/Boston/London: Kluwer Academic Publishers, 1997, p.708.

[58]因此，《存在与时间》的中译本在翻译第218页（德文版页码）的那个注时将Identifizierung译为“验证”十分不妥。认出一个对象就是知道它“是”什么，也就是把握了它的意义。当我们认出一个对象是“鸟”时，我们等于有了一些需要满足（充实）的对这个对象的期待，如它有羽毛、它有翅膀等等。一个充分的意向也就是在认出对象的同时这个对象的意向通过直观得到了充实。

[59]Cf. Klaus Held, “Heidegger and the Principle of Phenomenology”, in Martin Heidegger. Gitical Assessments, vol.2, ed. by Christopher Macann, p.315; John D. Caputo, “The Question of Being and Transcendental Phenomenology: Reflections on Heideggers Relationship to Husserl”, in Martin Heidegger. Critical Assessments, vol. 2, p.338; Ernst Tugendhat, Der Wahrheitsbegriff bei Husserl und Heidegger， Berlin: Walter de Gruyter, 1970, S.276.

[60]布伦塔诺区分的在亚里士多德那里存在的四种基本定义如下：a） 自在的存在或实际的存在；b） “真”的意义上的存在；c） 现实的存在或可能的存在；d） 范畴意义上的存在。

[61]Cf. Franco Volpi, “Der Rückgang auf die Griechen in den zwanziger Jahren. Eine hermeneutische Perspektive auf Aristoteles, Platon und die Vorsokratiker im Dienst der Seinsfrage”, in Dieter Heidegger-Handbuch, hg.von Dieter Thomä, S.30.

[62]Ibid.

[63]Ibid., S.30-31.

[64]Heidegger, Logik. Die Frage nach der Wahrheit, Gesamtausgabe， Bd.21, S.193f.

[65]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.265.

[66]Cf. Heidegger, Platon: Sophistes, Gesamtausgabe， Bd.19， S.597f.

[67]Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.274.

[68]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.275.

[69]Ibid., S.276.

[70]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.283-284.

[71]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.284.

[72]第56页上有den ontologischen Unterschied的提法，指作为生存论要素的在之中与作为范畴的“在里面”的存在论不同。

[73]Heidegger, Die Grundproblem der Phänomenologie, Gesamtausgabe， Bd.24, S.33.

[74]Cf. Friedrich-Wilhelm von Herrmann, Hermenuetische Phänomenologische des Daseins, Bd.3, S.287-288.





第二篇　此在与时间性





在《存在与时间》一开始那不叫“前言”的前言中，海德格尔告诉他的读者： 下面这篇论文的目的是具体阐明“存在”的意义问题。将时间解释为任何一种对存在的理解的可能境域是它暂时的目标。（SZ 1）从他在本书第八节给出的此书原定的写作计划来看，第一部的任务就是实现这个暂时的目标： 根据时间性来解释此在，把时间解说为存在的意义问题的先验境域。但第一部的第一篇还只是对此在的准备性分析，没有直接处理时间和时间性问题，而第二篇的标题则告诉我们，海德格尔现在要开始处理此在与时间性问题了。

对于一般读者来说，甚至对于专业研究人员来说，第二篇比第一篇更为艰深晦涩，这也许解释了为什么某些解释《存在与时间》的著作对第二篇往往草草了事，语焉不详，甚至干脆付诸阙如。《存在与时间》第二篇之所以难读，不仅是因为它引进了西方哲学的一个主要问题——时间，而且还根据海德格尔自己的哲学思想来论述时间问题，将时间作为存在问题的境域加以提出。也就是说，把时间作为存在论问题的主要途径来加以论述，或者说，通过时间来阐述存在的意义问题。在西方哲学史上，这是一个史无前例的做法。在此之前，虽然时间一直是一个重要的哲学问题，但从未有人用时间问题来阐明存在问题。海德格尔处理这一问题的方式，也是史无前例的。然而，海德格尔又不完全是自出机杼，而是变通利用前人在相关问题上已经取得的成果，别出蹊径，将对时间的哲学思考带入一个新的境界。为了充分理解海德格尔在此问题上的立场，我们首先得了解在他之前西方哲学家在此问题上的若干成果，那是他时间哲学的出发点。

时间是人类一开始就会意识到的东西，对时间的哲学思考同样也伴随着哲学的出现而出现。虽然根据现有的材料，我们只能说希腊哲学到柏拉图那里才开始对时间有系统的时刻与论述，但在阿那克西曼德的残篇中，时间概念已经出现了，[1] 而在此之前，赫西俄德《神谱》已经呈现了希腊最早的时间观。万物变化是世界上最普通的现象，对变化的意识可说是时间意识的先导。此外，如果宇宙永远在变化的话，这个“永远”本身却恰恰意味着永恒（即不变）。认为人不能两次踏入同一条河流的赫拉克利特哲学表明了这一点，世界周而复始地从大火中毁灭又从大火中诞生，万物诞生又毁灭的周期和循环证明了火的永恒，逻各斯的永恒。其实，万物生灭周期性的循环不仅是赫拉克利特，而且是他之前和之后的许多希腊哲学家（如阿那克西曼德、阿那克西曼尼、毕达哥拉斯、恩培多克勒等）都注意到了的，这使他们很自然地将时间理解为一种循环；而万物生灭的循环也就是它们或构成它们的诸元素依次在时间中的循环。

赫拉克利特的论敌巴门尼德根本否认有变化，对他来说，没有变化，惟有存在。其实巴门尼德和赫拉克利特的根本出发点是一致的，他们都不相信感官，他们都认为感官提供的只是虚幻的幻影，他们都要看到虚幻的感觉后面的东西。对于赫拉克利特来说，那是永恒的活火；而对于巴门尼德来说，那只能是存在。但是，巴门尼德无法否定时间的存在，“他也必须用时间术语否定存在的时间特征”。[2]

在西方哲学史上，柏拉图和亚里士多德都对时间哲学有重要的贡献，他们最先系统思考了时间问题。柏拉图开创了西方时间哲学的第一个传统，就是将时间视为是不变的永恒的派生物。柏拉图继承了巴门尼德将知识分为“真理”与“意见”两种进路，从而将世界分为存在和现象世界的做法，也把世界分为理型的世界和现象世界。理型是永恒不变的存在，它们是现实事物的根据和原型；而可感的现实事物则始终处于生灭变化之中。现实事物因为分有了它们的原型——理型而得以存在。但问题是，如果理型是永恒的，为何分有它们的具体事物却不能同时分有它们的永恒？如果感官世界是理型的世界的摹本的话，感官世界也应该有永恒。柏拉图的时间理论与这个考虑有很大关系。

我们知道，人类很可能最初是根据星体的运动（如日出日落）意识到时间的，但柏拉图却远远超越了经验意识，并不把时间等同于星体的运动。因为对他来说，时间不是随机的运动或变化的反映，而是不变的永恒的反映。他要用时间说明的不是运动与变化，而是永恒，因为对他来说，永恒的理型的世界最重要。不过，时间是与运动有关，有序、有规则的运动是时间的必要条件，但运动（kinesis）在柏拉图这里并没有后来在亚里士多德那里一般的“位置移动”的意义。位置移动在古希腊文中是phora,不是kinesis。[3] 在古代，kinesis就像中世纪的 motus一样，指任何一种形体的变化，包括质的变化，包括实体性的生成和消逝。这就是自然过程。根据柏拉图，因为有变化，所以有时间。在所有变化中，天体的运行占首要地位，因为一切过程都取决于它。但对柏拉图来说，重要的是时间的特征是永恒的运动，它是按照数的法则来进行的。由此宇宙分有灵魂、精神、秩序和理性，分有永恒，不仅因为宇宙就是一个实现了的数，而且灵魂和永恒中也都有数。[4]

在他的宇宙论著作《蒂迈欧篇》中，柏拉图把时间称为“永恒之运动的形象”。他说：“当创造者看到他创造的宇宙（他将它视为献给永恒诸神的一件珍宝）充满生气地运动起来，十分欣喜，欣喜之余，他想使其更像其元相。由于这元相是永生的生物，他也试图让宇宙尽可能像那样。由于这种生物的本性是永生，而被造物不可能完全具有这种性质，因此他打算塑造一个永恒运动着的形象，在他安排天体秩序的同时，造一个以数进展的寓于太一中的无限的永恒形象，我们把它称为时间。”[5] 时间是永恒的摹本，因而它也就分有永恒而也是永恒。但它与永恒本身不同在于，它是永恒的运动。柏拉图并不否认时间的运动性，但根据他的理型论，运动与可变的东西只是永恒不变的理型的摹本或仿相，重要的是永恒不变的理型，它们是事物之所以是事物的根据，是元相，而一切现实的运动与可变的事物相对来说是不重要的。正因为这样，他继承了毕达哥拉斯派区分有限时间和无限时间的思路，区分永恒的时间和那些影响运动和可感事物的状态的时间，认为时间性的事件趋向永恒的时间，他把它叫做aión（永恒）。在古希腊语中，本没有“永恒”一词，是柏拉图首先将它引入哲学。[6]到柏拉图时，aión还属于“绵延”、“持存”和“生命”的意义域，柏拉图把它变成了一个表达“永恒”的术语。在柏拉图看来，时间并不存在，而只是生成着。因此，时间只有过去和将来，及从过去到将来的过渡，没有现在。我们不应把与时间有关的语言用法（过去、现在和将来存在）用于永恒，因为这些用法只是表达时间性存在者的不存在。时间与永恒的关系是仿相（Abbild）与元相(Urbild)的关系，时间模仿永恒。

亚里士多德则根本反对他老师的这个观点，他把柏拉图在《蒂迈欧篇》中作为神话叙述的东西，在他的《物理学》的第4卷中作为科学来处理。他在《物理学》第4卷的最后五章系统讨论了时间问题。与柏拉图不同，亚里士多德不把时间等同于kinesis，时间既不是天地万物的运动，也不是某种运动或变化，而是把种种运动和变化关联成一个整体。在柏拉图那里，时间要么已经存在过了，要么尚未存在，因而并不存在。这就产生了一个问题，时间究竟是否存在？这是亚里士多德首先要讨论的问题。

亚里士多德不像柏拉图那么强调可感事物状态的有限时间与永恒的对立，他通过弱化时间与永恒的对立而赋予时间以某种持存性。在亚里士多德看来，时间的经验就是现在的经验，只有现在的经验才能区别出停滞的现在和流动的现在。他从现在开始，把时间看作是从前后经验中产生的一个偶然的运动事件。由此开创了后来西方哲学以现在为基点的时间观。然而，亚里士多德不是把现在理解为一个确定的、相对短的期间，而是理解为一个严格不可分的瞬间。这些“现在”相继形成了当前。

亚里士多德承认，没有运动，时间就不能存在，但时间不是运动，它标识运动和度量运动；但它不是任何特殊的运动变化，包括天体的运动。时间是运动的一个表现，与前后的区分有关，时间是与前和后有关的运动的数，[7] 运动有前后，时间也有前后，时间与运动始终彼此对应，因此时间是与较前和较后有关的运动的尺度。[8]尺度需要度量单位，现在是最合适的度量单位，因为同时的时间固然是一样的（因为只有一个现在），现在也在前后关系中规定时间。[9] 虽然现在在亚里士多德的时间学说中占有一个关键的地位，但他却一直强调现在不是时间的一部分，因为时间不是由现在组成的，就像线不是由线段组成的一样。荷兰学者莫依说现在在亚里士多德的时间学说中起的是像铰链一样的作用，时间倚靠它，顺着它运动。它连接过去和将来，使它们可能和实现它们，从而决定了前后和产生了前后。没有过去和将来固然没有现在，但首先是没有现在就不可能有过去和将来。[10]现在虽然不是时间的一部分，却是时间的决定性因素。亚里士多德以现在作为时间的关键要素的思想，奠定了西方时间哲学传统的主流。在很长时间里，西方哲学家一直从现在出发来思考时间问题。

另外，亚里士多德还奠定了西方时间哲学将时间与人的心灵或灵魂联系起来的传统。在他之前，柏拉图在《斐德罗篇》和《法律篇》中的有些论述也使人似乎有理由认为柏拉图才是这个传统的开创者。柏拉图在《斐德罗篇》中把灵魂称为运动的根源和原理[11] ;在《法律篇》第10卷中，他说灵魂通过它自己的运动控制一切运动的东西和指引天上、地下以及海洋一切东西。[12] 可是，这些论述只能使人从中推断它们在逻辑上包含时间取决于灵魂的意思，因为柏拉图的确说过，灵魂是一切事物的原因。[13] 但他没有像亚里士多德那样正面论证了这个观点。亚里士多德明确把时间与人的主观性联系在一起，认为若无灵魂，就不会有时间。他说，如果我们没有感知变化或没有经验此一现在与彼一现在的不同，时间似乎就停滞了。[14] 另一方面，如果我们没有从外部世界感到运动的印象，但我们的灵魂经验到了一个运动，我们立刻认为时间过去了。[15]但亚里士多德在时间与灵魂的关系问题上始终是谨慎的。他在《物理学》第4卷的最后一章（第14章）中给出了这样的推理： 如果没有能计算的东西，也就不能有任何能被计算的东西。这样，也就不能有数，因为数不是已被计算了，就是能被计算的。如果只有灵魂才能计算，那么没有灵魂就没有时间。即便运动没有灵魂也能存在，但时间不是运动，而是运动的属性，运动的数。[16] 这个将时间与灵魂联系起来的传统，也是西方时间哲学的主流，一直延续到现代。

在西方时间哲学史上，普罗提诺是个重要的人物。有学者认为，他的时间学说与柏拉图、亚里士多德和奥古斯丁的时间学说一起，“在古代时间哲学的地平线上凌驾于其他时间学说之上。”[17]普罗提诺的时间学说主要表述在《九章集》第3卷第7篇论文《论永恒和时间》中。这篇论文是围绕着柏拉图及其《蒂迈欧篇》展开的。如前所述，柏拉图把时间视为永恒的摹本，时间是永恒的运动。普罗提诺却坚持永恒不动也不变。因此，永恒完全不同于无限的绵延，它是完满的生命，没有延伸和间歇，直接指向太一。永恒不是时间，但时间在普罗提诺看来也不是任何种类的纯粹运动，包括天体的运动。时间也不是如亚里士多德所说，是在前后关系中对运动的尺度。根据前后度量运动的是一种特殊的长度，而不是时间本身。时间也不能归结为数。尽管如此，永恒与时间有明确的不同，永恒与同样静止的可理解世界有关，而时间却与运动变化的物理世界有关。这是两个有天壤之别的存在领域。

普罗提诺虽然也受到亚里士多德正面的影响，但他对亚里士多德的时间学说持批评态度，他认为亚里士多德的不足在于他是从对时间的经验分析出发，他只是要说明时间是如何运作的，而没有问时间是什么。[18]在普罗提诺那里，时间的起源是世界起源问题的一部分。万物起源于太一，它是最高和完全超越的实在。通过流溢从太一中产生了精神（努斯），即可知事物的世界。反过来，精神产生灵魂，它产生作为较低流溢的可见世界。这个过程也是永恒下降到时间的过程。灵魂将不可见的、永恒的精神世界和在时间中的可感世界连在一起。灵魂还控制着从永恒过渡到时间。它作为世界的灵魂和一切生物的灵魂呈现在整个可见世界中。囊括一切人和一切事物的单一时间存在于这个世界灵魂中；它是灵魂的运动或生命。

具体而言，太一流溢产生努斯（精神），努斯再向下流溢产生世界灵魂。时间灵魂沟通精神和变化的感性世界。感性世界总是从过去延伸到将来，因为感性事物并不完全存在，而是努力生成为真实的存在。它们在存在本质上是一种生成，这就需要时间。时间本质上属于世界灵魂。它是世界灵魂生命的分化和运动。努斯（精神）提供同一与差异不变的秩序，而世界灵魂流溢出一个在连续中安排同一与差异的变化的秩序。世界灵魂包括高低两个部分。较高的部分向着精神秩序，而较低的部分在变化的感性世界中安排各种秩序。较低的世界灵魂的这种活动就是它的生命。世界灵魂的这种生命产生各种随带着时间的变化；它不断活动，因而造成连续。永恒是不变的生命，而时间则是作为运动和连续分化的生命。物质世界是精神秩序的形象，而时间则是永恒的形象。时间是运动的根源，是属于世界灵魂的生命。世界灵魂不是变化世界的一部分，它的生命是一种活动。但时间不是现象领域运动的绵延，它独立于现象领域的这个或那个运动。时间既不是运动的度量也不是偶然的运动。世界灵魂的活动是一种运动，但它不在时间中，因为这种活动就是时间本身。一切运动和静止都在时间中，但时间本身不在任何别的事物中。[19]

普罗提诺区分永恒和时间导致了后来的新柏拉图主义者在此基础上提出两种时间的理论。普罗提诺的同时代人，也是新柏拉图主义者艾姆布里彻斯（Iamblichus）说，公元1世纪左右的毕达哥拉斯派哲学家阿溪塔斯（Archytas）（实际是伪阿溪塔斯，真正的阿溪塔斯是柏拉图的同时代人）提出了两种时间的观点，即与稳定不变的事物有关的不可分的时间和与不断生成的事物有关的不真实的可分的时间。艾姆布里彻斯在此基础上进一步提出，有两种不同的时间，在精神世界中是不可分的、静态的时间；在变化的世界中是不真实的、可分的和运动的时间。前者就像柏拉图的理型那样，是一个用现在来赋予一切秩序的固定的、包容一切的时间，它是变化的事物的基础。后一种时间由连续组成，在它那里，不仅划分现在，而且也出现了过去和将来。一切发生的事物都是在第二种时间中从过去进到将来。然而，这两种时间不是不相干的，第二种时间分有第一种时间。当然，它们绝不是一致的，它们就像可变与不可变、不动和流动、可分和不可分那样严格不同。实际上，第一种静态的时间才是真正的时间，第二种时间是从它派生的。很显然，第一种时间相当于普罗提诺的永恒，第二种时间相当于普罗提诺的时间。但在艾姆布里彻斯那里，第一种时间不再是灵魂的产物，而是精神的产物。虽然他认为理型（形式）的世界是绝对静止和无时间的，但他引进了一个低于理型世界的层次——思想，正是在这个层次时间典范性地赋予事物以秩序，它分有较高层次的永恒，但有某种动能。再反过来，更低层次的灵魂与感官的时间分有思想的时间。第二种时间能动是因为它分有了运动，而运动则分有决定它们的不动的时间。[20]

在西方哲学史上，奥古斯丁不是第一个思考时间问题的人，但他对时间之谜的解决，在西方哲学史上却有某种范式的意义，他是第一个明确将时间归结为人的精神活动或精神能力的人。时间是一个深深困惑奥古斯丁的谜，他发现，虽然时间是我们最常见、最熟悉的东西，可却是我们最说不清的东西。在《忏悔录》中，他用“时间究竟是什么”来表达他的困惑。[21] 他说，对于这个问题，“没有人问我，我倒清楚，有人问我，我想说明，便茫然不解了”。[22]

奥古斯丁的这种茫然不解，源于时间似乎既存在又不存在的困境。说时间不存在，是因为将来是还未存在，过去是不再存在，而现在不能继续存在。当我们说“现在”时，这个“现在”已经不在了——逝去了。但另一方面，我们讲起时间时好像时间的确是存在的。例如，我对学生说：“明天上课。”如果“明天”不存在的话，我的这句话就失去了意义。但这并未回答怀疑论者可能的诘问： 如果过去是不再存在，未来还不曾存在，现在不始终存在，那么怎么能说时间存在？

有关时间的难题还不止这个存在论悖论，还有如何度量时间的问题。度量时间的难题直接从上述存在论悖论中产生： 我们如何能度量不存在的东西？也就是说： 我们怎么能说不存在的东西的长短呢？可是，我们又明明意识到时间的长度，“能把它们相互比较，哪一个比较长，哪一个比较短。我们还度量这一段时间比那一段时间长短多少”。[23] 但这只是在时间正在经过时才能做，不存在的过去和尚未存在的未来还是不能度量。但是，如果未来不存在，人们就不能预言未来；如果过去不存在，讲述的往事就不会真实。奥古斯丁据此得出结论：“过去和将来都存在。”[24]

接着，奥古斯丁提出了一个关键的问题：“如果过去和将来都存在，我愿意知道它们在哪里。”[25] 结果奥古斯丁发现，过去是在我们的记忆里，而未来是在我们的预言里。因此，将来和过去并不存在。“说时间分过去、现在和将来三类是不确当的。或许说，时间分过去的现在、现在的现在和将来的现在三类，比较确当。这三类存在于我们心中，别处找不到；过去事物的现在便是记忆，现在事物的现在便是直接感觉，将来事物的现在便是期望。”[26] 奥古斯丁可以承认有三类时间，但这三类时间都存在于我们的心里。这似乎解决了时间究竟存在还是不存在的难题，但只要时间的度量问题没有解决，时间的存在论难题就不能算是最终解决。

我们应在一定的空间中度量时间，但现在没有长度，记忆与期望都与空间无关，怎么度量？然而，把时间看作过去事物的现在、现在事物的现在和将来事物的现在的三重现在，似乎解决了时间的延伸问题。也就是说，时间具有一种拟空间性。时间来自将来，经过现在，流向过去。即便这样，还是没有解决时间度量的问题，因为我们不可能度量时间本身，而只可能度量一段时间，但将来尚未存在，过去不再存在，现在没有长度，如何度量？

有人用天体的运动来解释时间，奥古斯丁坚决反对这种做法。他的反驳是：“为何不更好说是一切物体的运行呢？如果星辰停止运行，而陶人执钧制作陶器，便没有时间来计算旋转之数吗？或是我说的这些话，不是在时间中说的吗？我们言语不是有长有短，声响不也是有长有短吗？”[27]如果问什么构成“天”这种量度，我们马上会想到天的二十四小时是由太阳的旋转运动来度量的。但如果太阳转得更快，一小时就完成了它的一个循环，那么“天”就不是以太阳的运行来度量的。他还用《圣经》里的典故来论证时间与天体的运行没有关系：“圣经记载有人祝祷太阳停止，使战争胜利结束，太阳果然停止不动，但时间仍在过去，战争在他所需要的时间中结束。”[28]

奥古斯丁看出时间是一种延伸，但却不知道是什么东西的延伸。他估计大概是灵魂的延伸。在奥古斯丁之前，普罗提诺也说过时间的延伸是灵魂的延伸，但那是世界的灵魂，而不是人的灵魂。但奥古斯丁说的是人的灵魂。既然我们不能在外在运动中来度量时间，那么只有在心里找到使我们得以比较时间长短的固定因素。“我的心灵啊，我是在你里面度量时间”。[29]但怎么能在心灵中度量时间呢？奥古斯丁的回答是： 一切发生的事都在心灵上留下了印象，事物过去后，印象还留着。我度量时间的时候实际是在度量印象，而不是引起印象的那件事。那么，印象即是时间吗？奥古斯丁通过描述心灵的活动来间接回答这个问题。

心灵活动分三个阶段： 期望、注意与记忆。“所期望的东西，通过注意，进入记忆”。[30] 奥古斯丁用唱一首娴熟的歌曲的例子来说明心灵活动对于时间的意义：“在开始前，我的期望集中于整个歌曲；开始唱后，凡我从期望抛进过去的，记忆都加以接受，因此我的活动向两面展开： 对已经唱出来的讲是属于记忆，对未唱的来讲是属于期望；当前则有我的注意力，通过注意把将来引入过去。这活动越在进行，则期望越是缩短，记忆越是延长，直到活动完毕，期望结束，全部转入记忆之中。整个歌曲是如此，每一阕、每一音也都如此；这支歌曲可能是一部戏曲的一部分，则全部戏曲亦然如此；人们的活动不过是人生的一部分，那么对整个人生也是如此；人生不过是人类整个历史的一部分，则整个人类史又何尝不如此。”[31]

奥古斯丁辩证地看待期望、记忆和注意的相互作用，而不是孤立地考察它们。是心灵的活动在缩短期望和扩展记忆。是“当前的意志把将来带向过去”。[32] 或者说，是心灵的意向产生了延展。我们度量的既不是将来的东西也不是过去的东西，而是对它们的期望和记忆；它们表现了一种特殊的可度量的空间性；心灵活动本身是三重的，无论何时何地，只要它发生就是延展的。奥古斯丁通过把时间的延伸归结为心灵的延展来回答时间之谜。

然而，奥古斯丁同样有两种时间的思想，这是以往很多论述奥古斯丁时间学说的人所忽略的。作为一个基督徒，奥古斯丁坚信时间也是上帝创造的，时间是随着上帝创世而开始存在的。他在《上帝之城》中就已明确提到，在人存在之前没有时间，时间可能是随着天使的运动出现的。[33]当然，这指的是上帝在创造世界时创造的时间，是不依赖于人的非人的世界时间。除此之外，还有一个我们人经验和度量的时间，这种时间在某种程度上存在于我们的心灵之中。奥古斯丁的时间学说主要讨论的是后一种时间，即人的时间，以及我们处理时间、认识时间的方式。这种时间是这样产生的： 一旦世界被创造后，就有了变化和有始终的事物。事物发生在时间中，则意味着它们在时间中有一种秩序。人的时间与不依赖人的世界时间有密切关系，世界时间决定了人的时间的各种形式和变体的相互协调。人的时间以某种方式出自世界时间，以它为基础，以它为取向，甚至是它的一种反映。当然人的时间也是上帝创造的，因为上帝同时创造了世界时间和人的心灵。[34]

虽然奥古斯丁的时间哲学在中世纪一直有影响，但西方中世纪时间哲学的基调却是大阿尔伯特及其学生托马斯·阿奎那确定的。大阿尔伯特主要在对亚里士多德《物理学》的评注中阐述了他的时间哲学，在那里，他提出了一种对时间的实在论的解释。他对亚里士多德著作的解释实际采取的是一种六经注我的态度，他的时间哲学的基石是现在，现在是时间的终极原因。它是时间无所不在的基础，也是时间前进的基础。在现在与时间的关系和一个运动的客体与它的运动之间，存在着某种比例关系。他以此来解释现在如何在前后中成为流动的时间。然而，对于观察和思考时间的人来说，现在意味着时间之连续断裂，而不是时间的连续流动。时间的不断断裂是在我们心灵中发生的，在心灵之外存在着时间纯粹的延续，时间并不依赖于我们的心灵而存在，它有其外部实在性。阿尔伯特并不否认现在有一个方面与人心有不可分解的联系，但现在是不可分的、实在的向前运动，因而与它相连结的过去和将来也是客观存在的。总之，时间是客观实在的。[35]

托马斯的时间哲学更多是从神学角度切入的。对他来说，理性可以证明世界是由上帝创造的，但不能证明创造在时间开始时发生。从理性上和哲学上说，上帝创造的世界可以在时间中没有一个开始和终结而存在。时间对上帝不起作用，它可以使世界永恒。在《论永恒》中，托马斯论证道，事物的原因或制造者不必先于结果。那次序是自然的，而不是按年月顺序来的。一个东西也可以被制造出来，而不需有有一个先于它存在的时期的时期。因此，无中生有不一定意味着一个有跟随无的继续。创世不在于时间，而在于创世行动本身。

在他对亚里士多德《物理学》的评注中，托马斯讨论了先于创世的可能时间。他承认，没有变化，没有变化的世界就没有时间，这就是为何没有先于创世的时间连续。但是，与亚里士多德一样，他也承认我们必然把时间中的每一刻与“前”和“后”联系在一起。创世的最初一刻也是如此。我们想像先有某个东西，好像它真的存在那样来说它，即使我们说创世之前没有时间，我们其实也是像它真实存在那样在说它，只不过是以否定的方式。世界开始的观念和时间开始的观念恰恰就是时间并不始终存在的观念。那么，假定先于起始的东西并不构成真实时间的一部分。它只在我们的想像中存在。最多，它是一个想像的时间。[36]

想像时间的学说使得托马斯走向了与大阿尔伯特类似的实在论时间观。针对亚里士多德从计算和度量活动推出时间依赖于灵魂的观点，他认为计算或度量固然是依赖灵魂的活动，但数或被计算或度量的对象本身并不依赖灵魂。固然我们可以说没有计算或度量，就没有可计算或可度量的东西存在，反之亦然。但能被计算东西的存在并不意味着计算者的现实存在。同样，一个计算者的不存在绝不意味着所有可计算的东西不存在。因此，可计算的时间没有灵魂的存在照样能够存在。[37]

然而，这绝不意味着托马斯否定时间与灵魂的根本关系。相反，他与亚里士多德一样肯定这种关系，只是肯定的理由有所不同。虽然没有计算者可计算的东西也能存在，但时间运动在前后关系中可数的方面，预设了灵魂。这不是由于时间的可数性，而是由于运动，因为托马斯认为，运动并不完全依靠事物，而是必须先有一个能比较一个较前状态与一个较后状态的心灵。在运动中，片刻间（相当于时间中的现在），所有独立于心灵而存在的东西都是运动不可分的部分。而运动需要能知前后的心灵，因此，没有心灵，运动，从而时间只能有一个不完全的存在。[38]

托马斯虽然承认时间是实在的，但他并不否认时间与灵魂的关系。后来的经院哲学家基本上都是这个态度，他们多少都认为时间能在灵魂之外存在，但也不完全排除它与灵魂的关系。因为时间既是一个连续，又能分为过去、现在与未来，和一个个瞬间。时间的连续（大写的现在）表明了它的客观实在性，而它的可分性则与灵魂有关。如根特的亨利（Henry of Ghent，约1217—1293）就是这样，他认为时间凭借现在而作为自然中的连续体存在，凭借灵魂而作为一个不连续物存在。在他看来，时间是连续与不连续的综合，它部分存在于事物，部分存在于灵魂中。[39]但也不是所有人都同意他的看法，如另一位经院哲学家，弗莱堡的迪特里希（Dietrich of Freiberg）就倾向奥古斯丁时间内在化的观点，认为时间作为一个连续体也还是依赖灵魂（而在他之前，托马斯在此问题上也已经与他的老师大阿尔伯特分道扬镳，认为时间连续的流逝也只能在灵魂中），但也认为时间在外部世界有潜在的存在。他的观点实际是，时间的基础在事物，但由于灵魂它才发现自己存在。[40]

从12世纪开始，通过伊斯兰文献的中介，西方人把亚里士多德著作重新引进基督教欧洲，西方时间哲学逐渐产生了两个重要趋势： （1） 时间开始先于运动，甚至最后脱离运动；（2） 时间被描述为一个独立的数学变量。[41]邓斯·司各特（Johannes Duns Swtus）的时间思想便反映了这两个趋势。司各特把时间区分为潜在时间和实际时间或可度量时间。潜在时间不仅在心外存在，而且没有任何运动也能存在，它是客观的，但只要实质存在而没有实际存在。它的实质存在包含明确的形式特征，它是隐含在运动中的规则性和统一速度的尺度，是可度量时间中那些形式规定得以实现的根本原因。实质时间本身是连续和相继的，但并不包含实际不同的部分。它只是实质地包含这些部分；这些部分只是在实现后才有区别。潜在时间通过运动而实现，通过度量而量化。

奥康姆是著名的唯名论者，可是他的时间观点却是一种弱实在论的观点。他从不怀疑一般运动和变化的存在。在他看来，时间的客观实在性不在现在（Now），而在运动。同时，运动是存在于外部世界中惟一时间性的东西。它不是别的在时间中和外在于灵魂的东西的基础。只有灵魂能通过从运动得出时间而使运动作为时间得到完成。就时间不同于运动而言，它属于灵魂的范围，因为外在于运动，时间没有灵魂不能存在。在外部世界，运动与时间是重合的。[42]

近代西方时间观最引人注目的现象之一就是绝对时间观的出现。人们现在通常把绝对时间观的提出归于牛顿，实际上两个中世纪经院哲学家Gerard Odonis（约1285/90—1349)和Jean Buridan（约1300—1358后）已经有了类似的思想。他们把时间视为在灵魂外发生的一种绵延，甚至根本不依赖于运动。时间在世界和万物被创造之前就已存在。牛顿的绝对时间观可说是与此一脉相承的。牛顿的绝对时间的思想主要受他的老师拜娄（Isaac Barrow, 1630—1677）的影响。拜娄在他的几何学讲稿（由牛顿编纂）中提出，时间由于其内在和绝对性质，独立于运动与静止，独立于任何事件。它只依靠上帝，就像无限空间一样，时间是由于上帝永恒的无所不在而存在。时间与空间不受任何事物影响，是创造世界与万物发生的媒介。它们并不隐含一个世界存在，而是使世界存在得以可能。[43]

牛顿接受拜娄的绝对时间思想，但一开始完全不诉诸上帝。他区分两种时间，一种是绝对的、真实的和数学的时间，它就是它自己，出于自己的本性，不与任何外在的东西相关，从自身流出。另一种是相对的、表面的和普通的时间。[44]绝对时间以及它的孪生概念绝对空间就像一个硕大无朋的容器，一切事物都在绝对时间和绝对空间中发生。但时间和空间却无需创造就已存在。事实上，它们完全独立于上帝。但另一方面，它们本身又有像无限、永恒和无所不在这些神圣的特性。[45]

在早期的近代哲学家那里，时间概念不如绵延概念来得受到重视。无论是笛卡尔、斯宾诺莎还是洛克，首先关注的都是绵延，然后再延伸到时间概念上。笛卡尔的《哲学原理》就是一个明显的例子。他在《哲学原理》的第一部分通过绵延引进时间。绵延是我们感知事物存在和继续存在必然会有的观念，它是一切事物的普遍特性，是实体的属性。但时间则不然，它既要依靠广延、又要依靠思想这两个实体的根本属性。绵延存在于事物之中，只能在思想中将它从事物中分离出来，但时间却只是一种思想的模式：“就以时间而论，我们虽以它和一般的绵延有别，而且称它为运动底尺度，可是它只是我们存想绵延本身时的一种内心情状。”[46] 绵延是我们感知时间的模式，而时间只是存在于我们心灵中的运动的尺度。绵延是事物存在的一种特性或模式，而时间是我们用来度量运动的主观模式，存在与绵延先于时间。

斯宾诺莎在时间问题上的思路与笛卡尔比较相似。他认为，实体的存在有种种模式，这些模式的存在有一种绵延或持续。时间是规定绵延的工具，有了它我们能很容易想像绵延。因此，时间只是一种思维模式，或者说，想像的模式。[47]但它却无助于我们正确理解实体和永恒，实体与永恒只有理性才能理解。时间属于我们想像的世界，而绵延才有独立于我们的真实存在。与绵延相比，时间是次要的。

洛克也强调绵延，把时间与永恒看作是它的简单模式，他追溯绵延的起源到“我们底知识的来源之一——感觉或反省”。[48]绵延产生于“我们反省自己心中前后相接的那一系列观念”。[49] 这种反省产生了连续的观念，两个连续观念间的距离就是绵延；既然我们意识到我们自己的存在，同时又思考这些连续的观念，我们能称我们自己或他人存在的继续为绵延。而时间只是绵延的尺度。虽然我们用时间来度量绵延，但即便没有时间，我们显然也已知道绵延有规则地前进：“所谓绵延乃是由恒常一律，毫无差别的途径，往前进行的。”[50] 显然，在笛卡尔、斯宾诺莎和洛克那里，与绵延相比，时间的重要性被大大降低了。

我们看到，笛卡尔和洛克将时间从属于绵延，实际是一种唯名论的倾向，莱布尼茨和牛顿都反对这种倾向。莱布尼茨在《人类理智新论》中批评洛克在描述连续观念时预设了一个时间定义，“一连串知觉的接续，在我们心中唤醒了绵延的观念，但并不是它造成了这观念”。[51] 莱布尼茨在与克拉克的通信中也反对牛顿的绝对时间。他认为时间只是连续的次序；就此而言，时间是“相对的”，但它不是一种结构，就它是一种必然的秩序而言，它是客观的。沃尔夫发展了莱布尼茨的这个立场，他把时间看作是对一种理性秩序混乱的、感性的知觉。

一般哲学史把贝克莱和休谟都纳入英国经验论的谱系，但他们的时间观却形成了有趣的对照。对于贝克莱来说，时间是从我们内心观念的相继连续抽象而来，虽然时间是主观的，但在人际交往中主观时间的协调一致是可能的。但即便是社会在主观时间基础上构造的社会时间，也是一种虚构，没有客观实在性，并且也是相对的。休谟则不同，对于休谟来说，“时间观念必然是由可变的对象的接续得来，而且时间在最初出现时绝不可能和这样一种接续现象分开”。[52] 时间观念是从事物是接续派生而来的抽象观念，“所以时间观念永远存在于我们的心中”。[53]但时间的观念不等于时间本身。“时间观念必然是由可变的对象的接续得来”，说明它有客观实在的根据： 没有可变对象的接续，就不会有时间观念。至于时间本身是什么，休谟并未讨论。[54]

康德就是在这个思想背景下提出了他的时间观。康德的时间理论在西方时间哲学史上有开创性的重要地位，以至于有人把他的时间理论称为“近代时间哲学的大宪章”。[55] 在《纯粹理性批判》之前，康德就已经对时间问题有所讨论了。在他的获奖论文《关于自然神学与道德的原则之明晰性的研究》中，康德认为时间是一个部分可分析的概念，它不能实在地加以定义，而只是一个唯名论的概念。这时他的时间思想没有脱离沃尔夫派的窠臼，他们认为时间是一个含混的概念，但在一定程度上可以通过分析得到澄清。[56] 我们只能得到时间的唯名论定义，不可能得到时间本质的定义，即实在的定义。在他的教授就职论文中，康德还是这个观点，但此时他不再认为时间是一个含混的概念，但也不认为它是某种实在的东西。他既批评洛克从感觉和反省中派生时间，也批评牛顿和“莱布尼茨及其追随者”把时间看作客观实在的东西。[57]

康德在他的教授就职论文中用七个论点来表达他的时间理论。第一个论点是：“时间的观念不是从感觉产生的，而是作为其前提条件。”这个论点实际上是同意莱布尼茨的看法，洛克从联续派生时间是将未经证明的判断作为证明论题的论据（petitio principii）。第二个论点是：“时间的观念是一个个别观念，不是普遍观念。”“人们把一切现实的东西都理解为设定在时间中的，而不是包含在一种作为共同特征的普遍概念之下的”。[58] 第三个论点是：“因而，时间的观念是直观，……它不是感性直观，而是纯直观。”[59] 第四个论点是：“时间是一个连续的量”，所以时间没有部分，只有界限。第五个论点是：“时间不是某种客观的、实在的东西。”但它也不是洛克意义上主观的，它“是一种由于人的精神而必不可少的、按照一定的规律排列所有可感知的东西的主观条件”。[60] 第六个论点： 时间不是单纯想象的东西，而是提供了排列感官对象的惟一条件。最后一个论点是：“时间是可感世界无条件的首要形式原则。”[61] 没有它，我们对感官对象的直观就不可能。

《纯粹理性批判》的“先验感性论”进一步发展和改进了上述康德在就职论文中提出的时间思想。康德从形而上学上将时间规定为“先天给予的东西”（A23/B38），把时间解释为一种能从它“看出其他先天综合知识”（B41）的原则。他在“先验感性论”第二节“时间”中提出了五个他关于时间的基本观点： （1） 时间不是一个来自经验的经验概念，而是经验的前提：“只有在时间的前提下我们才能想像一些东西存在于同一个时间中（同时），或处于不同的时间内（相继）”。（A30/B46）因此，（2） 时间是先天的，是一切直观的基础。（3） 时间中关系的绝对可靠的公理不是来自经验，而是基于时间的先天必然性。（4） 时间不是普遍性的概念，而是纯直观。（5） 时间是无限的，但“时间的一切确定的大小只有通过对一个惟一的、作为基础的时间进行限制才有可能”。（A32/B48）但康德并不把这个无限时间置于上天，而是置于“内感官”，它是有限时间中一切现象的基础。虽然康德在“先验感性论”中将时间和空间放在一起讨论，但他赋予时间在决定经验时更基本的作用。他根据“内感官”或时间来讨论知性概念如何适合直观形式给予的现象。图式和公理可以被大致理解为范畴与时间相适合的形式，它们确定了构成经验的直观次序样式和概念归属。这些思想后来给予海德格尔以很大的启发。

作为感性直观的纯形式，时间具有主体间的约束力，是一般知识可能性之跨文化、超时间有效的条件，在此意义上它是普遍必然的。这样，康德实际上是将感性直观作为一切人类知识的基础，这与直到莱布尼茨和牛顿还占主导地位的传统的柏拉图主义的知识概念针锋相对，那种知识概念认为知识的真正对象是理智的东西，而不是感性的东西。康德在《纯粹理性批判》中开宗明义指出：“一种知识无论以何种方式和通过什么手段与对象相关，它借以与对象直接相关、并且一切思维作为手段以之为目的的，还是直观”。（B33）这异常清楚地阐明了作为感性直观纯形式的时间对于知识的根本重要性。

虽然时间是感性直观的形式，因而不能独立于主体单独存在，但这并不意味着它是主观和虚构的。对于康德来说，只要我们从事知识活动，那么所有知识对于我们人来说，都是感性的，即时间性的知识。时间的客观性和普遍性不在人以外的某个地方，而恰恰在人本身。康德的策略是通过把时间先验主体化来确保它的客观性和特殊性。康德这样写道：“时间只是我们（人类）直观的一个主观条件（就我们被对象刺激而言，这直观永远是感性的），在主体之外，它本身是无”。（B51）但这不等于否定时间的客观性：“就一切现象而言，因而也就一切能在经验中向我们出现的事物而言，它又必然是客观的”。（B51）在此意义上，时间具有“经验实在性”。（B52）

对于康德的时间理论，后人的接受有将其窄化的现象，即只注意先验感性论而忽视康德在后面对时间的讨论，海德格尔在《康德和形而上学问题》中对此有所抉发，在该书第10节他写道：“下面的解释表明，时间是如何通过形而上学奠定基础的各个阶段越来越受到特别重视，由此，它的特有本质得到了比在前面先验感性论可能表明的更为源始的揭示。”[62]德国学者杜辛在此基础上进一步明确：“康德的时间理论在《纯粹理性批判》‘先验感性论’中是非常不完全的；这个理论的根本论述是在后来的章节中。”[63]海德格尔和杜辛证明，康德有一个超出第一批判先验感性论的时间理论。人们之所以看不到这点，是因为他们不知道康德虽然将时间先验普遍化，但他后来又把这种普遍化相对化。[64]

康德的这个工作，不是在先验感性论中，而是在“先验逻辑”和“图式论”的框架中顺便完成的。这个工作的关键是在第二版先验演绎中将时间区分为“直观形式”和“形式直观”。康德在那里写道：“我们在时间和空间的表象上先天拥有外部和内部感性直观的形式，对现象杂多领会的综合任何时候都必须适合这些形式，因为它们只能根据这些形式发生。但空间和时间不仅被先天表象为感性直观的形式，而且也被表象为（包含杂多的）直观本身，因而被规定为这种杂多的统一”。（B160）康德用一个颇长的脚注来进一步说明这段话的含义：“空间在作为对象被表象出来时（我们在几何学中实际上就需要这么做），就包含有比直观的单纯形式更多的东西，这就是把根据感性形式给予的杂多统摄在一个直观表象中，以致直观的形式就只是给出了杂多，而形式的直观却给出了表象的统一性”。（B161）如果时间（当然还有空间）不仅是直观的纯形式，也是直观本身的话，那么“先验感性论”的对象就不是直观形式本身，而是一个疑似对象的构造——作为形式直观的时间。[65]德国学者沃尔法特认为，康德其实在“先验感性论”中已经有了将时间和空间视为直观的意思，康德在对时间概念的形而上学讨论的第四和第五论证中就试图证明“时间表象的直观性”。[66]他说：“根据康德的证明，空间和时间甚至不能是一般的，而只能是个别的表象。这就是说，它们不但是（纯）直观，而且也能是理念。”[67]他的这个说法，也不是没有一点根据。就在上述康德那个脚注中，康德还说：“这种统一性，我在感性论中把它纯粹算作感性，为的只是要注意它先于一切概念，虽然它是以某种综合为前提的，这种综合不属于感官，但通过它，一切有关空间和时间的概念才可能。因为，既然空间和时间通过它（由于知性规定着感性）而首次作为直观被给予，那么这种先天直观的统一就属于空间和时间，而不属于知性的概念”。（B 161）这种直观的统一所属的空间和时间，是否可以理解为理念？

不管怎么说，在“先验感性论”中被表象为统一性的时间，在“对时间概念的先验论讨论”中同时也是“一般运动学说”的基础，它本身是一个对象化了的、因而预设了概念或范畴的综合的时间表象。但同时，在这个对象化了的时间概念背后，出现了先验哲学的第二种时间表象。因为时间作为狭义的直观形式形成了一个境域，作为形式直观的时间在此境域中才能成为主题。后来海德格尔在《对康德〈纯粹理性批判〉的现象学解释》中就指出，从康德的观点来看，“形式直观不是一个源始的，而是一个派生的表象”。[68]这个看法构成了海德格尔自己时间分析的背景。[69]

虽然在康德那里，时间和空间都是感性直观的形式，但时间显然要比空间重要，因为可以有不是空间性的经验，但所有经验都是时间性的。时间的优先性还表现在它一方面与范畴同质，另一方面与现象同质,因而能成为范畴与现象的中介，成为“知性概念的图式”。[70]范畴只是时间形态的规则。例如，实体范畴就是“实在之物在时间中的持续性”；而原因范畴则是“服从某种规则的相继状态”。[71]康德图式论的时间观对海德格尔《存在与时间》的时间思想有重要的影响。



康德的时间观强调的是时间作为认识对象的条件，这个着眼点使得他更在意的是时间的结构功能，而非时间本身的运动特征。黑格尔的时间观正好相反，他注重的是时间的动力性，而这种动力性，来自事物内在的辩证法。在康德那里，辩证法是由于理性错误运用的产物，而对于黑格尔来说，辩证法属于事物内在的结构性因素。黑格尔的《逻辑学》描述了事物的这种结构性因素。纯有（存在）和纯无几无区别，它们都缺乏内容的规定性，因而它们是同一的，但它们至少还有纯逻辑的差异，这样它们才能同一。纯有和纯无本身都不能维持自己，需要第三个因素——生成，才得以维持。生成是存在和无的有规定的统一。存在与无彼此消失在对方中，它们只保存在变易的统一中，因为它们是它正在消失的规定因素。

变易的辩证法显示了一切事物的辩证运动的性质，而时间几乎可以说就是这个实质的辩证运动。时间不是一个一切事物在其中存在又消失的容器，而是一个自然实际不断存在又消失的抽象要素。自然世界的运动和变化以生成的动力结构，即时间为先决条件。自然世界通过在过去、现在和将来的统一中生成的辩证运动而存在和消失。但时间不仅仅是自然的一个方面。从根本上说，是精神(Geist)存在论和历史的自我发生，是绝对精神的变易，是一个绝对的流动。这个绝对的流动不是抽象的，而是具体的实质性的流动，是一切事物的区分和规定，转化和统一，它就是精神的生命，也是时间的本质。与一切具体事物不同，精神作为绝对的整体本身不是时间性的，时间的流动只是对它的现象而言，是作为精神的种种现象之事物的边界条件，但精神本身作为完全理性的实在的整体，超越了时间的流动，是无时间的，它永远在场。在此意义上，我们可以说，时间在黑格尔那里只有相对的意义，尽管它是事物生成的条件，当然也是事物呈现的条件。

近代西方的时间哲学，包括康德的时间理论明显是受到了自然科学（主要是数学和物理学）的时间观念的影响，将时间就理解为一种时间，即“自然时间”，对于时间对人生存的特殊意义，以及时间的三个维度（过去、现在、未来）的意义及相互关系，则甚少关注。克尔凯郭尔从根本上改变了这种局面，是他，而不是狄尔泰或柏格森，将西方时间哲学带入了一个崭新的阶段，事实表明，海德格尔早期的时间哲学受到克尔凯郭尔的时间哲学相当影响，只是海德格尔自己似乎对此从未承认，而详细指出这点的研究文献也不多见。实际上，理解克尔凯郭尔的时间哲学，对于理解海德格尔早期的时间思想会有很大的帮助。

克尔凯郭尔对于西方时间哲学的根本贡献就是立足于当下的生存经验，而不是自然时间或客观时间来思考时间问题。他认为必须明确把当下经验的时间与抽象、客观、可量度的时间相区分，后者不过是为了我们认识而空间化了的时间。但是，根据时空坐标抽象视觉化的时间根本不是直接经验的时间，而只是连续的现在或时间瞬间的前后相继而已。克尔凯郭尔并不否认一般人就是这么理解时间的，把它理解为一个流逝的过程。但这不是自我在其当下性中经验的那种特殊时间。当我们把时间理解为延续的无限的接续时，我们已经把它分隔为过去、现在和未来三个分离的单位，它们只是一个在某个确定的出现和消失的次序中相互接续的现在的连续而已，它是一个空间展延的系列，并不是直接经验的时间。“对于抽象思维来说，时间和空间是同一的，它们这样，是因为视觉表象。”[72]这就是说，我们实际上是用视觉表象来看时间，从而将时间和空间等同起来了。但那样做的结果是把无限的相继变成停滞。

克尔凯郭尔自己是从人的生存去理解时间。从生存上理解，时间是未来、过去和现在的统一，时间的这三个维度不是时间客观的规定，在直接经验中，它们总是与人的目的和决定相关。自我对时间的最初意识不是对一个个现在的接续的意识，而是意识到记忆中的过去和投射在期待中的未来。过去不是已经消失、并且不再与我现在的存在相关的现在，而未来也不是还未与我现在的存在相关的、将要到来的现在。过去和未来都与我生存的当下有关。

在《非此即彼》中，克尔凯郭尔联系黑格尔《精神现象学》中苦恼意识的学说来讨论人类时间。他赞同黑格尔的说法： 苦恼的人是一个无论过去还是未来，从不对自己出现的人。但他认为必须不是抽象地，而是从生存上来理解这种现象。苦恼有两种。一种是个人不仅在现在不对他自己出现，而且在将来也对自己缺席。他没什么可希望的。将来及其伸展的可能性领域对他的幸福而言是个威胁，而不是一个安慰。另一种苦恼是个人在记忆中都没有自己。他不能在他的过去找到他自己。他的过去用被忽略和为实现的可能性压迫着他。苦恼意识是一种无论在记忆还是在希望中都失去自己的意识。自我的意识应该是统一的，过去、将来和现在这三个时间模式不是分开而又相续的现在，而是自我的不同方向，自我按照它们来生活，活到它们中去。但是，自我的时间方向完美地整合在一起不是一个经验的可能性，与早期黑格尔一样，他认为人类历史不是幸福意识的领域。

在时间的三个维度中，克尔凯郭尔和后来的海德格尔一样，最看重将来。“在某种意义上，将来比现在和过去更重要；因为将来在某种意义上是全体，过去是这个全体的一部分，在某种意义上，将来可以指全体”。[73]自我在它的直接的时间经验中首先意识到将来。自我意识和将来意识是相关的现象。过去并不先于将来。在我们的当下意识中，将来始终是现在，又与过去相关。将来的模式使得自我的特征是可能性，它把自我规定为有限的自由。“可能的东西恰恰对应于将来。对于自由来说，可能的东西就是将来。对于时间来说，将来就是可能的东西。”[74]

克尔凯郭尔把自我定义为自由，它由可能性与必然性的辩证结构组成。自我作为可能性植根于将来，但自我也是必然性，必然性说明自我实现了的和“被给予”的地位。作为必然性，自我已经在它的过去决定、过去环境和社会影响中被给予了，自我的必然性就是形成它的过去。自我作为可能性与必然性的综合也是将来和过去的综合。克尔凯郭尔虽然重视将来，也没有否定过去的实在性。我也可能依靠可能性与过去发生关系。过去有可以在将来重复的可能性。“如果我处在对一个过去的不幸的畏中，那不是就它是过去而言，而是就它可能重复，即成为将来而言。”[75] 过去绝没有完全结束，它始终有可以在将来重复的可能性。

就像自我是可能性（将来）与必然性（过去）的综合一样，它也因此必须被理解为是时间与永恒的综合。直接经验的时间只能根据它与永恒的关系才能得到恰当的理解。自我是时间的创造物，但也意识到它自己参与了永恒。在《最后的非科学附言》中，克尔凯郭尔用一个寓言来表达人存在中时间与永恒的统一。他用了两匹马拉车的意象，一匹是飞马，一匹是疲惫的老马，一个车夫赶着这两匹马。“永恒是那匹飞马，无限的过去，时间是一匹疲惫的老马；存在的个人就是车夫”。[76]人是时间与永恒的统一。永恒不是黑格尔所谓的“坏的无限”，而是对生存的限定，它在决断的时刻使自我的时间性改观。

克尔凯郭尔批评黑格尔根据辩证的无时间性来解释永恒，在这种无时间性中，永恒只是被扬弃的时间延续。黑格尔之所以这样来理解永恒，是因为他喜欢中介，他中介永恒与时间，结果两者皆失。黑格尔的时间中介学说可以上溯到柏拉图的抽象的瞬间概念。在《巴门尼德斯篇》中，瞬间是个在运动和停止之间的过渡性概念，它以某种方式说明它们的过渡，但本身并不占有任何时间。在柏拉图看来，瞬间在时间之外，它本身没有过渡。在《巴门尼德斯篇》中，瞬间后来与永恒相等同了。瞬间作为当前的“现在”处在过去和将来之间，是永恒的现在。它既不会“更老也不会更年青”，永远都是同样的。这种抽象的瞬间观造成了近代哲学极度的混乱。它在近代哲学中的最高的抽象表达是“纯存在”，纯存在是永恒最抽象的表达，反过来，又像无一样，它是瞬间。而在克尔凯郭尔看来，永恒和瞬间是对立的两极，表达的是质的区分。

克尔凯郭尔坚持我们应该具体而不是抽象地理解瞬间，即把它理解为在时间次序中，永恒的东西出现的适当时机或契机。“瞬间是个模糊的时刻，永恒和时间在那一刻彼此接触，从而确定了这个短暂的一刻，在这一刻时间一直与永恒交接，永恒一直渗透了时间”。[77]但如果时间和永恒之间存在着绝对质的区别，那么永恒进入时间就只能理解为一个悖论。这个永恒在瞬间与时间交接的悖论在基督作为“最高的悖论”或“时间的全部”中得到它最充分的表达。只有这个悖论能解释如何永恒的幸福以某种历史的东西为基础这个矛盾。瞬间是克尔凯郭尔时间哲学的一个重要概念，它表示决断的适当时刻，永恒是在历史决断的语境中进入时间。瞬间这个概念证明了有一种与空间化的时间不同的、更为源始的、与我们生存有关的时间。希腊人对这两种时间已经有所意识，他们用kairos来指后一种时间，而用chronos来指可度量的、按年代排列的时间。基督教神学接过了kairos的概念，指基督来临的那个适当时刻。克尔凯郭尔的瞬间概念显然有基督教神学的影响，它既指上帝揭示自己的恰当时刻，又指提供了自我的诸时间方向在决断行动中统一的条件的恰当时刻。现在并无确切证据证明海德格尔的瞬间概念受到克尔凯郭尔的影响，但他们的瞬间概念的确存在许多近似之处，甚至可以说，海德格尔的瞬间概念与克尔凯郭尔的瞬间概念是一脉相承的。

除了瞬间概念之外，克尔凯郭尔的重复概念也为海德格尔的时间概念所继承。重复也是克尔凯郭尔的一个重要概念，他专门写了一本题为《重复》的书来讨论这个范畴。希腊人用回忆的概念来解释生成，但这个概念解释不了这个实在的基本事实，只有通过重复这个范畴我们才能说明生成。回忆总是向后指，结果，人们只根据过去来理解生命。相反，重复是指向将来。它把生命理解为“回忆的向前”。当希腊人提出他们的回忆学说时，他们只是断定“一切存在者已经存在”。而当克尔凯郭尔描写生命为重复时，他肯定“已经存在的生存生成着”。[78]正是在此意义上重复的范畴解释了生成的基本事实。生存着的自我是已经是的东西（必然性），成为（变为）还不是的东西（可能性）。重复说明生存中的这个基本现象。

在克尔凯郭尔那里，重复不仅是形而上学的主要范畴，而且也是对伦理学和教义学的解答。通过重复，过去的行动可能性成了伦理存在的主体将来的可能性，它们在决断的时刻重复。选择是伦理事情最充分的表达，因为正是在选择行动中，自我得到其统一和完整。通过重复，“我本性中的不一致解决了，我再次统一了”。[79]在选择行动中，我继续我的过去，把它作为将来的可能性规划，在适当的时机选择它。我们后来会发现，海德格尔的重复概念与克尔凯郭尔的重复概念不仅貌似，而且神似。

克尔凯郭尔的内部历史的时间的思想也值得一提。作为始终在自我生成过程中的时间性存在者，生存的主体有一个个人史。这个个人史构成他的存在。个人记住过去，预期将来，他无可逃避地是历史的。正是这种个人史使自我有别于自然对象。自然没有标志着生存的自我特征的那种时间和历史生成。正是这说明了自然的安全：“自然的安全是由于时间对它没有意义这个事实。”[80]当然，自然对象在时间中存在，通过前与后的时间构成来规定，但这种规定是客观可量度的和空间化的世界时间的规定，而不是生存的或人类的时间的规定。自然对象在时间中存在；人的自我有时间。自然的时间是根据客观空间坐标来量度的时间。人生存的时间是历史地生活在当下经验中的时间。因此，正确理解的话，自我有一个历史，而不是一个自然。

我们不仅有必要区分历史和自然，而且也必须区分两种历史： 外部和内部的历史。外部历史是从外部观察的历史，或编年史，它是史学的主题。内在或内部的历史是生存的个人的历史，或从内部经历和把握的历史。外部历史以空间化的、可量度的自然时间为基础。每一时刻都消失为一个对象化的过去，失去了它的同时代性或生存意义。内部历史植根于生存时间，在当下经验中给予的时间的三个模式处在完整的统一中。过去决不是简单的过去。它具有能在本己的瞬间重复的将来的可能性。过去的历史在重复行动中成为当代的历史，决不是在一个完成或结束了的现在系列意义上的过去。在它的历史存在中，自我从过去生活进将来，因为过去总是一种将来的可能性。自我在决断的瞬间通过吸收过去和将来的可能性统一了自己。我们将在海德格尔本己与非本己时间中，听到克尔凯郭尔生存时间和空间化的时间，内部历史和外部历史区分的回声。[81]

就像康德的时间概念经常被人误解为是否定时间的实在性一样，[82]克尔凯郭尔的时间理论也容易被人误解为是主张时间的相对性。由于直到20世纪上半叶，时间是普遍的还是相对的构成西方时间哲学争论的中心，人们很容易用这样的两分法来理解众多讨论时间问题的哲学家，殊不知，此时固然有相当一些哲学家的确是要么主张时间的普遍性，要么主张时间的相对性，但也有人逐渐超越了普遍与相对的二元对立思维路数，将时间哲学推向了一个新的境界。柏格森和胡塞尔，当然还有后来的海德格尔，就是新时间哲学的代表。他们都既不是从独立于主体的客观时间出发，也不是从特殊主体的个别体验时间出发，而是将二者都看成是一个更为源始的时间结构的派生物，连主体的主体性本身也是由这种源始时间构造的。

柏格森一生对时间问题作了深入细致的思考。在柏格森看来，传统的时间概念最大的问题是脱离了生命在讲时间，这样的时间没什么意义，因为生命本身就被经验为时间，即已经生活过的时间和正在生活的时间。柏格森把这样的生命时间叫做“绵延”，以有别于传统的时间概念。早在他的第一部著作《时间与自由意志》中，柏格森就提出了构成他哲学核心的“纯粹绵延”的概念。纯粹绵延是直接给予的东西，只能以一种特殊的方式被我们源始直观到；语言、传统和科学的手段只能妨碍它为我们洞见。传统的时间概念是将时间视为一条由一个个同质的、前后相继的现在的点累积的无限相继，这些现在之点与空间中的点相一致。也就是说，传统的时间概念其实是用空间来理解时间，或者说，将时间空间化。

我们之所以会将时间空间化，与我们处理物质对象的方式有关。物质对象是通过外感官在空间次序的知觉给予我们的，量化的对象化对它正合适，但却不适合意识过程。对我们源始直观呈现的不是量化的对象，而是纯粹时间性的、本身异质性的东西，即有机结构、并且不可还原的质的构成物。可是，由于日常处理事物养成的习惯，我们无论是在日常生活还是在科学中，已经习惯将纯粹绵延空间化。我们日常称为“时间”的东西，其实只是一种空间性的建构。这种时间就是空间。但是反过来，空间又以真正的绵延为前提：“当我们把一些单位串在一根线上加以计算时，那些从一个同质基础上显露的相同项目被我们加了起来，除了相加外，难道心灵深处不在进行一种组织吗？这番组织是一种完全动力的过程；……没有这番互相渗透，没有（好比说）这番质的进展，相加就不可能。所以我们要通过没有量的质才能构成没有质的量的表象。”[83]这里，“没有量的质”指“纯粹绵延”；“没有质的量”指日常时间。柏格森这里显然是说，没有作为“纯粹绵延”的源始时间结构，量化的时间及对其的量度是不可能的。作为量的时间是自然科学和传统哲学的对象，而作为质的时间是新哲学研究的对象。

柏格森时间哲学一个值得注意之处，是他给予过去这一时间维度以优先地位。在柏格森看来，使空间化的时间的三维结构可能的“当前”这一维度，以我们回忆的过去性构造为基础。真正的绵延就是以过去这一维度为中心，《时间与自由意志》只是隐约表达了这个思想，《物质与记忆》则明确阐述了这一思想。在那本著作中柏格森写道：“当人们观察意识中具体而现实体验到的当前时，人们可以说，当前的大部分在直接的过去。……我们的知觉可以非常短暂，但都是由无数回忆的因素组成，实际上每一知觉都已经是记忆。在实践中我们只认为过去是真的，纯粹当前是侵蚀着将来的过去之难以想像的补充。”[84]柏格森在《物质和记忆》中把过去等同于生理生命自身的动力。它超越当前，深入进将来，将当前和将来吸收于自己，蔓延在两者中。

但是，柏格森的过去概念，从而他的绵延概念，不是建立在实践模式基础上的概念，而是纯粹理论模式的概念。过去与当前的区别不是单纯程度的区别，当前是我感兴趣的，对我而言是活生生的，激发我去行动。而我的过去本质上是无力的。它之所以“无力”，是因为它是“纯过去”，纯过去“不掺杂感觉，与当前没有关联，因而没有延伸”。[85] 正是通过它的“极端无力”它才能是内省的对象：“没有功利或实践有用性的隐秘盘算。”[86]柏格森自觉将他的时间学说限于理论思辨，这与后来海德格尔的时间思想正好相反。

胡塞尔同样觉得有必要区分实在的时间或者说物理学的时间与我们对时间性的体验。就像对待所有其他对象那样，胡塞尔要求人们悬置一切关于时间的日常想法和科学假定，而专注于我们对时间的体验，看看时间在经验中，也就是在意识中是如何构成的。他把这种构成时间的意识称为“内在时间意识”。胡塞尔一方面认为我们经验时间主要是把它作为当下的“现在”；另一方面又坚决反对传统将时间看作是由一个个“现在”之点构成的、向前后无限伸展的一维的“客观时间”。他提供了一个三维的时间观。对于胡塞尔来说，当下不是一个无维度的即刻的现在之点，我们在当下中可以发现过去与未来，当下包含了时间的三个维度。

任何当下都保持有过去，当然，这是在意识中保持，但不是保持相同的意识；否则美妙的音乐就与共存的音调无异了。我们保持（记忆）的不是一个实际的音调，而是一个已经发生过的音调，它没有完全消失，而是保持在我们“当下”的意识中。当下的意识并不只有“现在”这一维度，而是保持着过去的种种。胡塞尔把现在对过去的保持叫“持存”（Retention）。同样。任何当下都有对未来的期待，当我们听到脚步声的那一瞬间已经期待来人的出现了；闻到花香就在期待花的在场了。胡塞尔把现在中对未来的预期叫“预存”（Pretention）任何当下都有过去与未来的维度，它们构成了当下的存在，或者说当下“是什么”。但过去与未来都是当下的部分，过去是被保存在当下的过去；而未来也是在当下期待的未来。所以“保持”不等于“记忆”，在记忆中过去只是被经验为过去，而不是当下的一部分。期待也不是希望和期望，也是同样的道理。我们体验的时间不是一维点的连续，而是一个以当下为中心的三维的结构；但当下又是由保持与期待构成的。胡塞尔的时间哲学主要就是反思这种时间结构。

胡塞尔把他所研究的这种时间叫做“现象学时间”，这个时间是在一个体验流（Erlebnisstrom），即纯粹自我中一切体验的统一形式，也就是说，现象学时间或内在时间是一切现象（包括宇宙时间或客观时间）的统一形式，在此意义上，客观时间是在内在时间中构成的。虽然胡塞尔揭示了时间的三维结构，可他在时间问题上的思路没有超越康德的先验哲学，即时间问题归根结底是主体性问题，自我（Ego）本身虽不是时间性的，却是时间的起源和根源。

然而，根据美国学者道斯塔尔（Robert J. Dostal）对胡塞尔后期手稿的研究，胡塞尔后来似乎放弃了这种康德主义的立场，认为时间要先于主体与客体的区分，它是自我和客体的起源。自我的基础是时间；时间本身是“极度前自我的”。它是一个时间化的时间性源始发生（Urgeschen），并不是从我的根源产生；因此它没有自我的参与而发生。时间的根据就在它自己，而不在别的任何事物那里。它是永远常在的现在，或永远常在的发生，即时现。[87]这也就是说，人类的一切经验都是时间性的，经验的一切方面都有时间的发生。然而，人的自然经验与历史经验的不同，表明时间性必然表现为自然时间与历史时间。它们之间以及它们与时间性本身是什么关系？胡塞尔并没有解决这个关键的问题。

在海德格尔看来，胡塞尔并不了解真正的历史经验，他的目的论历史概念不是真正的历史概念。海德格尔也许并不知道胡塞尔后来在时间问题上的变化，因为那些20年代末、30年代初的手稿一直没有发表，而此时两人的关系也使得海德格尔看过这些手稿的可能性不大。即使海德格尔知道胡塞尔后来在时间问题上的发展，他仍然会认为他的老师完全不清楚存在的意义与作为时间性的时间的关系，因为他是在“我”体验（意识）的当下来寻找这种联系，而近代哲学的主体概念不过是古代实体概念的又一个版本。胡塞尔没有，也不可能回到事物本身，因为他的现象学片面地受知觉的引导。虽然胡塞尔的现象学超出了感性直观，达到了超感性的范畴直观，但胡塞尔并没有摆脱柏拉图主义的传统，逻辑规律成了事物本身，准客体。甚至道德规范的内容也成了价值本身。但所有这些事物本身都要在“我”中得到明证。这仍然是从古希腊以来的理论哲学的传统，它要通过直观来“看到”真理。

从康德开始，西方的时间哲学就不再把时间看作是永恒的派生物，而使时间成为时间，或用个德国说法，就是使时间时间化了（die Verzeitlichung der Zeit）。康德不再用以“是什么”问题为指向的逻各斯的传统手段来理解时间，时间在他那里是知识可能性的理论条件，它使得我们可以将一个对象固定在它的“现在存在”（Jetzt-sein）中。柏格森和胡塞尔虽然在时间问题上比康德又进了一大步，即看到了人原初的时间意识不同于线性的世界时间，但他们的时间哲学仍然是以理论为取向。在时间维度上，他们一个强调过去，一个注重当前，与从古代到黑格尔那个注重理论是一种“观”的传统一脉相承。海德格尔真正超越了这个传统。在他那里，时间不再是我们用“现在”将某物固定为某物、使之成为认识对象之可能性的理论条件，而是我们在生活的总体关联（在世存在）中投开我们存在的可能性，或投开世界的实践条件。与这种实践的投开相比，对对象的认识是次要的。正因为如此，将来这一时间维度在海德格尔的时间哲学中具有优先性。

但是，重视将来并不是自海德格尔始，犹太教时间观的重心就已经放在了将来，基督教同样如此。除了西方时间哲学传统外，基督教的时间观对海德格尔的时间哲学有极为重要的影响。基督教的时间观超越了古希腊循环的时间思想，明确提出了线性单向的时间观。并且，时间不是简单的流逝，而是意义的产生。在基督教的时间中，“再现的现实总是惟一的、不重复的和决定性的，在它的面前有着空旷的未来。这个未来本来会受到个人行动的影响，而个人可能帮助或妨碍历史的不可逆的和有意义的定向。因而，历史上的道德意图，人的神化，受到了肯定，意义和价值也在其中得到了体现，正像上帝本身获得了人性，而上帝之死只是全部奉献的象征。总之，世界进程是一出神圣的戏剧，在单一舞台上演出，并且没有重复表演”。[88] 基督的诞生决定了时间和历史不但是有意义的，而且充满了意义。时间和历史之所以对我们重要，就在于它们是意义的发生。时间在海德格尔那里之所以绝顶重要，就因为它是存在意义产生的境域。

基督教的末世论则将时间的重心放在了将来：“末世论所承诺的极致只是将过去引向未来，而未来的目的，即同时也就是世界的目的，将构成整个过去历史的顶点。”[89] 从基督开始，未来就是“一种新的生命之路”。[90] 基督的降临使整个过去和未来因基督而获致了自己的方向。末日审判不能理解为纯属未来，它一开始就在我们的生活中发生作用，“那在后的早已存在于以前的时间之中”。[91]未来决定过去，我们将在海德格尔的时间哲学中看到它存在论的表述。此外，基督教时间哲学的神学实践哲学意蕴，也在海德格尔的时间哲学中得到了去神学化的传承。

当然，这绝不是说，海德格尔的时间哲学只是基督教时间哲学的存在论翻版。恰恰相反，海德格尔的时间哲学的确受到基督教时间哲学的很大影响，但他的时间哲学仍然有其鲜明的特征，我们甚至可以说它从根本上颠覆了基督教的时间哲学。基督教的时间哲学有一个明确的轴心，这就是基督的降临。基督教的时间哲学是围绕着这个轴心展开的，“基督既是历史的终点，又是历史的目的，而时间则是使这双重断言成为可能的条件”。[92] 海德格尔的时间哲学不但没有这样一个轴心，而且恰恰是要抛弃一切轴心而让存在的意义得以自由绽放。海德格尔的时间哲学不仅仅在它的实践哲学意蕴，更在它在西方哲学史上第一个将时间问题与存在问题结合在一起，或者说，把存在问题引入时间问题，将西方哲学的两大基本问题合二为一，大大丰富和推进了人们对时间的哲学思考。如果说存在问题要以它的开放性，即此在为出发点和切入点的话，时间问题同样如此，因为这两个问题其实是一而二，二而一的问题。只有从此在的时间性，才能过渡到存在本身的时间状态（Temporalität），作为此在的意义，时间性直接通向存在的时间状态。

但我们绝不能像一些西方学者那样把此在简单理解为主体或意识，而应把它理解为人的历史—实践存在。海德格尔从狄尔泰那里了解了生命的历史性及其哲学意义；从克尔凯郭尔那里了解了宗教真理的哲学含义，他将他从狄尔泰和克尔凯郭尔那里学到的东西与亚里士多德揭橥的实践哲学结合在一起，用实践真理来反抗传统对真理的理论篡夺，也用实践真理将主体或意识改造为面向将来的此在。将来是人生存（存在）自我投开（理解自己的存在可能性）的可能性之条件。如果说胡塞尔是用三和弦和曲调这样的从时间之流中产生的美学形式来说明时间的话，那么海德格尔是用像命运和恩典、悔悟和克尔凯郭尔的“重复”、畏和惧怕来揭示时间经验。只有这样的时间经验，才能使我们真正把握被传统哲学遮蔽的生命的事实性和历史性。既然是时间使此在的事实性与历史性可能，那么时间就成了解决存在意义问题的关键。或者说，最终必须从时间来深入存在的意义问题，存在的意义只有在时间的视域中才得以彰显出来。

因此，仅仅对此在的生存论分析是不够的，必须从对此在的分析过渡到对时间性的讨论与分析。可是，对于海德格尔来说，传统的时间概念和时间思想，乃至柏格森和胡塞尔等人的时间思想，是无法符合他的基础存在论的目的和要求的。传统时间概念不管有多少不同，有两个特征是共同的，这就是： （1） 在自然哲学中系统处理时间现象。时间其实只是空间，人们在自然过程的秩序中处理它。（2） 从现在来理解时间。时间的各部分，即将来、过去和当前，被看作是尚未存在的现在，不再存在的现在，或一个存在的现在。时间只是现在片刻的相续。这种哲学的时间观与日常的时间观是一致的。它们都把时间看作是一个框架，历史进程、自然事件和个人自己的生活，都在这个框架内发生。但这种时间概念却只适合传统存在论，而不适合他的基础存在论。只有提出一种他自己的新的时间观念，时间才能担当他给它指定的那种关键角色。

海德格尔从早期基督教密切注意神的再次来临的经验中得到了他自己的时间概念的启示。早期基督徒朝乾夕惕，时刻期待上帝再次降临的经验给他提供了一个面向将来的事实性生命经验的榜样，早期基督徒对将来开放的态度使他对时间性有了全新的理解，从而提出一种基础存在论的时间概念，讨论与分析以此时间概念为核心的时间性，即此在的时间结构，这就是《存在与时间》第一部第二篇的任务。

第四十五节准备性的此在基础分析的结果与源始地从生存论上解释这一存在者的任务这一节是对整个第二篇的问题、任务和讨论内容的一个概述。在阐明第二篇的任务之前，海德格尔先要总结第一篇对此在的生存论分析的结果。海德格尔把第一篇对此在的生存论分析称为“准备性的基础分析”，言下之意显然是它是后面内容的准备，但这并不意味它不属于基础存在论，而恰恰是基础存在论的组成部分。海德格尔在这节一开始回顾第一篇所取得的结果和所寻求的目标，是为了为转入第二篇提供顺理成章的指导线索。

对此在的生存论分析已经解释了此在的基本状况是在世存在，而在世存在的本质结构就是展开状态，即此在自身的存在和事物的存在在此在的展开。此在的结构整体就是操心，此在的存在就包含在操心中。海德格尔把生存规定为此在的本质，以它为指针分析了此在。生存在海德格尔那里是一个形式指示（formale Anzeige），它指的是此在是一种能理解的存在，即它的存在方式就是理解存在，它的存在就是关心自己的存在，即追问存在的意义。此在就是我向来所是的那个存在者。操心现象作为此在的结构整体加以提出后，人们得以看到生存的具体状况，即它与此在的事实性和沉沦状态的整体关联，这种整体关联与生存本身一样源始。

但是，在第一篇中，操心只是在形式上作为此在的存在被提出，并没有根据其意义得到解释。源始地从生存论上解释此在这一存在者，就是要解释它的意义。这是理解一般存在意义的关键所在，也是《存在与时间》第二篇的任务。

在海德格尔看来，存在的意义问题是一切存在论的基本问题，在他自用的《存在与时间》的样书上，他在“基本问题”旁注道：“通过它，存在论（Onto-logie）同时也得到了改变。”这就是说，他要通过存在的意义问题来改造一切存在论。但是，存在的意义问题需要一个“境域”，在此境域中，一般存在可以得到理解。打开这个境域也就阐明了一般存在理解的可能性。海德格尔一再重申，理解存在是此在的基本状况，由此可以得出，这个境域必定与此在有关。虽然存在理解是此在的本质的存在要素，但只有根据此在的存在将此在源始地解释清楚，存在理解才能得到彻底的澄清。

从这一节第2段的语气看，海德格尔似乎并不认为第一篇已经“源始地”把此在解释清楚了。因此，第3段一开始他就问：我们把此在的存在论特征规定为操心，就可以说对这个存在者作了一个源始的解释吗？应当根据什么标准来评估对此在的生存论分析源始还是不源始？问题的症结显然在这里说的“源始”究竟是什么意思上。海德格尔在此并没有给出答案。但根据德国学者鲁克纳的看法，只有在此在的基本结构上把握此在的解释，才是对它“源始的”解释。[93]此在的基本结构是操心，只有从操心出发解释此在才称得上是“源始的”。

解释是一个释义学问题，海德格尔接着就开始谈论解释此在的释义学条件。他说：存在论研究是一种可能的阐释方式（这就是说存在论研究应该是释义学的），我们表明阐释是理解的发展与占有。一切阐释都有它的先有、先见和先概念。前面第三十二节谈理解与阐释时，已经谈到了先有、先见和先概念，把它们视为理解的前提条件。此处，海德格尔旧话重提，把这三个理解的前提条件的整体称为“释义学处境”。阐释若要成为存在论研究的明确任务，首先必须在有待展开的对象的基本经验上澄清和确保这个释义学处境。也就是说，必须在此在的基本经验上确认这个阐释的前提条件整体。具体而言，就是在存在论解释中，应该根据存在者特有的存在状况来揭示存在者，通过先行规定它的现象特征，使所研究的那个存在者成为先有，而后一切分析步骤都得符合这个先有。不仅如此，阐释还需要受所涉及的那个存在者的存在方式的先见引导。这样先有和先见也就预先表明了一切存在结构得进入的那个概念性。就此在而言，它的阐释的先有、先见和先概念都指向操心，没有操心，就没有此在。

因此，就对此在的源始的存在论阐释来说，仅一般地确保与现象相匹配的释义学处境是不够的，因为这不难做到，它必须明确地确定：它是否已经把那个作为研究主题的存在者的整体带入了先有。这个“整体”，就是指作为此在的结构整体的操心。迄今为止对此在的生存论分析并未做到这一点，因为它只分析了在日常状态中的此在，即非本己的此在，而未涉及此在的本己状态。这对于要达到此在的整体来说是远远不够的。第一篇不是没有论及操心，但在海德格尔看来，那种论及虽然有现象的基础，但只是对此在的存在的先期阐明，无论如何是不够的。毋宁说，对这种存在的先见必须着眼于属于这种存在者的可能的结构要素的统一，切中这个存在者。只有那样，整个存在者的存在整体的统一的意义问题才能以确保现象的方式得到提出和回答。这里要注意“整个”、“存在整体”、“统一”这些表达，它们在提醒读者，海德格尔现在关心的是作为此在存在整体的操心，着眼于其整体性。

现在海德格尔要问，之前进行的对此在的生存论分析是否产生于这样一种释义学处境，它能保证基础存在论所要求的那种源始性。是否从此在的存在是操心这个已经获得的成果我们可以进一步追问这个结构整体，即操心的源始统一？海德格尔接着给出了否定的答案。

在从存在论上解释此在时，海德格尔也有一个先见，就是生存概念。他把它规定为理解的能在（verstehendes Seinkönnen），即能理解的存在，它关心自己的存在。这存在总是我的存在，即不是一般的自我或主体的存在，而总是一个特殊的个人的存在。正因为如此，它存在的模式可以是本己存在，也可以是非本己存在，或是以二者不分的模式存在。但是，第一篇中对此在的生存论分析只是分析了此在非本己存在的模式，即它的日常平均的生存状态，或不分本己非本己的生存状态，而未及本己的生存状态。虽然这样也能将生存的生存论结构具体规定下来，但在从存在论上描述生存状况的本质特征方面不免有所欠缺。因为能在不仅是非本己的能在，也包括本己的能在。没有本己的能在，生存概念本身是不完整的。只要本己存在的生存论结构没有纳入生存观念，引导一个生存论解释的先见就缺乏源始性。这也就是说，至少到目前为止的生存论解释没有达到源始性的要求。

海德格尔接着又检讨了迄今为止释义学处境中的先有。前此对此在的生存论分析是从此在的日常性着手，但并未因此将此在整个地“从头到尾”纳入现象学的视野来考察，而只是声称操心是“此在状况结构整体的整体性”。但这只是一个主张，而并没有得到进一步的说明。相反，由于对此在的生存论解释限于分析它的日常性，从一开始就放弃了将此在作为一个整体来考察。此在是从生到死的一个生命整体，而日常生活恰恰只是在生与死之间的存在。另一方面，如前所述，生存将此在的存在规定为能在，并通过能在共同构成了此在的本质（海德格尔在他的《存在与时间》样书上于“共同构成”旁注道：“同时：已在。”意为此在不仅是能在，也是已在。也就是从时间性上说，它不仅是未来，也是过去）。所谓能在，就是尚未实现。此在生存就意味着它可以是它尚不是的东西。也因为它不是一个固定的东西，此在本身本质上就抗拒将它作为一个整体来把握。迄今为止的先有不仅没确保“有”此在这整个存在者，而且人们甚至会问，这是否能做得到？对此在的源始的存在论解释是否由于此在的存在方式而必定失败？

海德格尔通过这样将事情的困难推到极端，来显明此前的生存论分析只是“准备性的”，对于他所致力的存在的意义问题是远远不够的。用他自己的话说就是此前对此在的生存论分析并不具备源始性。它的那个先有中只有此在非本己的存在和不完整的此在的存在。在海德格尔看来，对此在存在的解释是解决存在论基本问题的基础，它必须是源始的。而要成为源始的，它就必须首先在其可能的本己性和整体性上从生存论上阐明此在的存在。这是海德格尔在这里亟待完成的任务，否则，他的存在论探究就无法进行下去。

海德格尔自己把这个任务叫做“把作为整体的此在放入先有中”，意思是展开此在整体的能在这个问题。换言之，是要把此在作为整体来考察、来经验。整体性是海德格尔思想最重要、最为关切的事情。他早就提出：“从‘整体上’出发去搞哲学。”[94]黑格尔“真理就是全体”的说法对海德格尔同样适用。他研究和讨论死亡问题绝不是为了死亡本身，而是要确保此在的整体性和统一性。这是我们在阅读这一章时特别要注意的。

如前所述，此在只要存在着，总有它所能是、所将是的东西还未出现，还未来，其中最主要的就是它的“终结”。234只要此在存在，它就“没有”终结，没有死亡。没有“死亡”这个“终结”，此在就是不完整的。只有将死亡纳入对此在的生存论解释，这种解释才真正把握了此在的整体性，才是真正源始的。因此，问题在于获得一种存在论上主观充分的“生存论的死亡概念”，只有这样，才可能把此在在死亡中的向终结存在和此在的整体存在纳入对可能的整体存在的讨论中。

但是，从此在的本质上来考虑，死亡只存在于一种生存上的向死存在（海德格尔在他的样书中在“向死存在”的“死”字旁注道：“非存在的存在”）。这就是说，对于此在来说，死亡只是可能性，一旦它成为了现实，此在也就不存在了。生存论的死亡概念进一步证明了此在的能在：存在的这个生存论结构证明自己是此在的整体能在的存在论状况。“存在的这个生存论结构”指的是此在的向死存在，这是一个此在的有限性概念，恰恰是这个有限性概念，把整体生存的此在带入了生存论的先有，即我们在从存在论上解释此在之始就已经对它的整体存在有了把握。

尽管如此，还有一个问题有待解决，这就是此在的本己生存的问题。这个问题不解决的话，此在的解释仍然不能算是完整的和源始的。这个问题的困难在于，在日常生活中，我们看到的只是非本己生存，这也就是为什么对此在的生存论分析要从此在的日常性开始。但如果不考虑本己生存的话，就不能对生存的本己性有所规定。可我们从哪儿得到规定生存的本己性的标准？海德格尔认为，不可能在存在者层次上把此在本己生存的可能性与方式标准外加给此在，也不能在存在论上虚构它们，而必须由此在自己在其存在中预先确定它们。海德格尔先验哲学的倾向于此表现得十分明显。

非本己生存表现为此在的日常生活，本己生存却没有存在者层面的表现，因为它是能在，即向着尚未存在的东西存在，如何来证明它？海德格尔把这个重任交给了良知，良知将证明本己的能在。就像死亡一样，良知这种此在现象也需要一种真正的生存论解释。这就使我们看到，此在本己的能在在要有良知中。海德格尔的良知概念，不是一般的伦理学意义上的良知概念，而是生存论意义上的良知概念。它是一种生存上的可能性，按照它的存在意义，它倾向通过向死存在，即通过此在的整体能在而获得生存上的明确性。这也表明，此在的本己生存最终是通过人的有死性，或者说向死存在而得到明确的。

向死存在的结构表明了此在的生存整体性，即它本己的整体能在，海德格尔认为，这样对此在源始存在状况的生存论分析就有了保证，即可以保证这个分析是源始的、充分的。同时，这个本己的整体能在也就是操心的模式。换言之，此在本己的能在整体就是操心。明了了这一点，我们就确保了一个现象上充分的基础，可以对此在的存在意义进行源始的分析。也就是说，作为此在整体的能在的操心是我们源始地分析此在的存在意义的现象基础。

但是，要充分理解操心结构整体，我们还需要一个更为基本的此在的生存结构的存在论根据， 这就是时间性。只有从时间性出发，操心才能在生存论上得到理解。死亡揭示的不过是我们生存的时间性。时间性是理解此在存在的基础与境域，也是整个第二篇的关键词。可以说，《存在与时间》的第二篇就是围绕着时间性概念展开的。但是，海德格尔在此提醒他的读者，对此在的存在意义的解释不能仅仅满足于证明时间性对于此在解释的基础性。对此在的生存论—时间性分析需要具体的确证。也就是说，此前分析过的此在的存在论诸结构必须回过去根据它们的时间性意义再加以分析，日常状态也要能够表明是时间性的样式，这样才能最终证明时间性对于此在存在的源始意义。这就是要根据时间性再重新将此在的基础分析进行一遍。这样，时间性现象本身也就更清楚了。深受狄尔泰影响的海德格尔当然要将时间性与人的历史性联系在一起。正是时间性表明此在在其存在的基础上就是历史的，并且能是历史的，能够作为历史的存在者构建史学。历史性只是时间性的一种表现，它只有在时间性的基础上才能得到真正的说明。

前面已经说过，死亡这个现象说明此在的存在是有时间的，或者说是时间性的，因为是时间性的，所以此在的存在才能作为一个整体被把握。在此意义上，可以说时间性构成了此在源始的存在意义。此在既然关心它的存在，就不能不关心时间。用海德格尔的话讲，就是操心需要“时间”，因此要用“时间”计算。将时间打上引号，表明这是日常流行意义的时间，而不是生存论—存在论意义的时间。但这两种时间不是毫无关系，而是前者是从后者派生而来，即日常意义的时间起源于生存论意义的时间或时间性。所以说，此在的时间性造成了“计时”。时间性最切近的现象方面就是我们在计时中经验的“时间”。从中产生日常对时间流俗的理解。传统时间概念就是这种流俗的时间理解的一个理论展开。海德格尔将在本篇最后一章详细阐明这一点。

在《存在与时间》中，海德格尔是从他的生存论—存在论的基本思想出发来讨论时间问题的。我们在时间中与世界内的存在者相遇，这种时间，还不是钟表意义或物理意义的时间，那只是一个个“现在”的连续而已；它是日常实践中的时间，海德格尔把这种我们在日常实践中与世内存在者相遇的时间叫做“内在时间性”（Innerzeitigkeit），这“内在时间性”不是“内在意识的时间”的意思，而是“在时间内”的意思，它是流俗意义的时间的起源。流俗时间产生于内在时间性，表明时间性本质上能产生它的种种模式。海德格尔把时间性种种模式之发生或产生，称为“时现”（Zeitigung）。[95]内在时间性只是时间性之时现的一种，并且还不是最源始的一种，明白了这一点，就为我们把握时间性更源始的时现做了准备。对于此在的存在具有建构作用的那种存在理解，就以时间性的时现为基础。一般存在意义的投开在时间的境域中完成。（海德格尔在“完成”一词旁注道：在场[到达和发生]）。这句话非常重要，海德格尔由此挑明了时间对于一般存在问题，而不仅仅是此在的存在问题的根本意义。

海德格尔在扼要叙述了本篇所要处理的各主要问题的意义与性质，及它们自己的内在关系后，在最后一段按其惯例交待本篇的章节安排，这些章节安排完全是根据他在此节前面对所要处理的问题的论述次序来的。第一章讨论死亡问题；第二章讨论良知和决断的问题；第三章讨论时间性与操心及其关系问题；第四章从时间性的角度再分析此在的日常性；第五章讨论时间性与历史性问题；最后一章讨论时间性和内在时间性概念。





[1]路易·加迪等： 《文化与时间》，郑乐平、胡建平译，杭州： 浙江人民出版社，1988年，第160页。

[2]同上，第163页。

[3]把运动理解为“位移”是西方思想史上一个最重要的与术语有关的事件，后来伽利略、笛卡尔和牛顿都根据“位移”来研究时间。

[4]Kurt Flasch, Was ist Zeit?， Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann, 1993, S.112113.

[5]柏拉图： 《蒂迈欧篇》，37c-d。

[6]Kurt Flasch, Was ist Zeit?，S.28.

[7]亚里士多德： 《物理学》，219b1—2。

[8]亚里士多德： 《物理学》，219b7—22。

[9]同上，219b9—12。

[10]J.J.A. Mooij, Time and Mind. The History of a Philosophical Problem, trans. by Peter Mason， Leiden & Boston： Brill, 2001, pp.2829.

[11]柏拉图： 《斐德罗篇》，245c—246a。

[12]柏拉图： 《法律篇》，896d—897b。

[13]同上，899b—c。

[14]亚里士多德： 《物理学》，218b21—219a1。

[15]亚里士多德： 《物理学》，219a4—7。

[16]同上，223a21—28。

[17]J.J.A. Mooij, Time and Mind. The History of a Philosophical Problem, p.54.

[18]Andrew Smith, “Eternity and Time”, in The Cambridge Companion to Plotinus, ed. by Lloyd P. Gerson， Cambridge： Cambridge University Press, 1996, p.197.

[19]Philip Turetzky, Time， London： Routledge, 1998, pp.48-50.

[20]J.J.A. Mooij, Time and Mind. The History of a Philosophical Problem, pp.62-63.

[21]奥古斯丁： 《忏悔录》，第242页。

[22]同上。

[23]奥古斯丁： 《忏悔录》，第244页。

[24]同上，第245页。

[25]同上，第245页。

[26]同上，第247页。

[27]同上，第249页。

[28]奥古斯丁： 《忏悔录》，第250页。

[29]同上，第254页。

[30]同上，第255页。

[31]同上，第256页。

[32]奥古斯丁： 《忏悔录》，第255页。

[33]Augustine, De Civ. Dei XII. 16.

[34]Cf. J.J.A. Mooij, Time and Mind. The History of a Philosophical Problem, pp.71-72.

[35]Cf. John Quinn, “The Concept of Time in Albert the Great”, Albert the Great. Commemorative Essays, edited and with an Introduction by F.J. Kovach and R.W. Shalan，Norman： University of Oklahoma Press, 1980, pp.3241; Anneliese Maier, “Die Subjektivierung der Zeit”, in Philosophie Naturalis 1 (1950), S.369-370.

[36]Thomas Aquinas, Commentary on Aristotles “Physics”. (In Physica) , Book VIII, trans. by R.J. Blackwell, R.J. Spath and W.E. Thirlkel. Introduction by V.J. Bourke, New Haven： Yale University Press, 1963, section 990.

[37]Thomas Aquinas, Commentary on Aristotles “Physics”. (In Physica), Book IV, Lecture 23, sections 627-629.

[38]Ibid. section 629.

[39]See J.J.A. Mooij, Time and Mind. The History of a Philosophical Problem, p.94.

[40]有关迪特里希的时间观点，可看U.R. Jeck, Aristoteles contra Augustinus. Zur Frage nach Verhältnis von Zeit and Seele bei den antiken Aristoteleskommetatoren, im arabischen Aristotelismus und im 13. Jahrhundet, Amsterdam： Grüner, 1993, S.429-444.

[41]Cf. Philip Turetzky, Time, pp.64-66.

[42]See J.J.A. Mooij, Time and Mind. The History of a Philosophical Problem, p.100.

[43]See J.J.A. Mooij, Time and Mind. The History of a Philosophical Problem, p.143.

[44]Cf. Newton, Mathematical Principles of Natural Philosophy， Chicago： William Benton, 1952, p.8.

[45]Ibid., p.145.

[46]笛卡尔： 《哲学原理》，第1部第57节，关琪桐译，北京： 商务印书馆，1935年，第45页。

[47]Spinoza, The Letters， trans. by Samuel Shirley, Indianapolis： Hackett, 1995, p.104.

[48]洛克： 《人类理解论》，上册，关文运译，商务印书馆，1983年，第149页。

[49]同上，第150页。

[50]同上，第158页。

[51]莱布尼茨： 《人类理解新论》，上册，陈修斋译，北京： 商务印书馆，1982年，第133页。

[52]休谟： 《人性论》，关文运 译，商务印书馆，1980年，第49页。

[53]同上，第81页。

[54]荷兰学者莫依说：“休谟的时间体现在事物的变化和接续中；没有它们，既不能有时间，也不能有时间的观念”（J.J.A. Mooij, Time and Mind. The History of a Philosophical Problem, pp.161-162）。这个论断过于大胆了，休谟未必走得那么远。他对休谟原著的引用也有断章取义之嫌，他说休谟用“时间只是某些实在对象在它中间存在的那个方式”来代替“时间观念只是知觉的接续这个标准提法”（Ibid., p.161），其实是不对的，休谟的原文是说：“至于认为时间只是某些实在对象在它中间存在的那个方式的学说，我们可以说，这个学说和关于广袤的相似学说一样，要受到同样的反驳”（休谟： 《人性论》，第80页）。

[55]Mike Sandbothe, Die Verzeitlichung der Zeit， Darmstadt： Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1998, S.75.

[56]参看康德： 《关于自然神学与道德的原则之明晰性的研究》，《康德著作全集》第2卷，李秋零译，北京： 中国人民大学出版社，2004年，第285页。

[57]参看康德： 《论可感世界与理知世界的形式及其原则》，第14节“论时间”，《康德著作全集》第2卷，第405—410页。

[58]康德： 《论可感世界与理知世界的形式及其原则》，《康德著作全集》第2卷，第406页。

[59]同上。

[60]同上，第407页。

[61]同上，第410页。

[62]Heidegger, Kant und das Problem der Metaphysik, 4. （erweiterte Auflage）, Frankfurt am Main： Klostermann, 1973, S.46.

[63]Klaus Düsing, “ Objektive und subjective Zeit. Untersuchung zu Kants Zeittheorie und zu ihrer modernen kritischen Rezeption”, Kant-Studien (1980), Bd.71, S.2.

[64]Cf. Mike Sandbothe, Die Verzeitlichung der Zeit, S.79.

[65]Ibid., S.81.

[66]Günter Wohlfart, Der Augenblick. Zeit und ästhetische Erfahrung bei Kant, Hegel, Nieztsche und Heidegger mit einem Exkurs zu Proust, Freiburg/München： Alber, 1982, S.23.

[67]Ibid., S.29.

[68]Heidegger, Phänomenologische Interpretation von Kants Kritik der reinen Vernunft, Gesamtausgabe Bd.25, S.132.

[69]Cf. Mike Sandbothe, Die Verzeitlichung der Zeit, S.82.

[70]Kant, Kritik der reinen Vernuft, A 139.

[71]Ibid., A 144.

[72]Kierkegaard, Concept of Dread, trans. by Walter Lowrie， Princeton： Princeton University Press, 1944, p.77n.

[73]Kierkegaard, Concept of Dread, trans. by Walter Lowrie， Princeton： Princeton University Press, 1944, p.80.

[74]Ibid., p.82.

[75]Ibid., p.82.

[76]Kierkegaard, Concluding Unscientific Postscript, trans. by David Swenson， Princeton： Princeton University Press, 1941, p.276.

[77]Kierkegaard, Concept of Dread, p.80.

[78]Kierkegaard, Repetition, trans. by Walter Loerie, Oxford： Oxford University Press, 1941, p.34.

[79]Ibid., p.144.

[80]Kierkegaard, Concept of Dread, p.80.

[81]本文对克尔凯郭尔时间思想的论述，乃是基于Calvin O. Schrag的论文“Kierkegaards Existential Reflections on Time”, Existentialist Background, edited with introductions by William L. McBride, New York & London： Garland Publishing, Inc., 1997, pp.53-68。

[82]Cf. Mike Sandbothe, Die Verzeitlichung der Zeit, S.75.

[83]柏格森： 《时间与自由意志》，吴士栋译，北京： 商务印书馆，1997年，第83页，译文有改动。

[84]Bergson, Materie und Gedächtnis， Humburg： Felix Meinenr, 1991, S.145.

[85]Ibid., S.135.

[86]Ibid., S.70.

[87]Cf. Robert J. Dostal, “Time and phenomenology in Husserl and Heidegger”, in The Cambridge Companion to Philosophy, ed. by Charles B. Guignon， Cambridge： Cambridge University Press, 1993, p.149.

[88]李约瑟：“中国与西方的时间观和历史观”，《李约瑟文集》，沈阳： 辽宁科学技术出版社，1986年，第97页。

[89]热尔马诺·帕塔罗：“基督教的时间观”，《文化与时间》，第228页。

[90]《新约·罗马书》6： 4。

[91]热尔马诺·帕塔罗：“基督教的时间观”，《文化与时间》，第237页。

[92]同上，第231—232页。

[93]Andres Luckner, Martin Heidegger:》Sein und Zeit《， S.100.

[94]Heidegger, Die Grundbegriffe der Metaphysik. Welt-Endlichkeit-Einsamkeit （Unbenutzte Vorarbeiten zur Vorlesung vom Wintersemester 1929/1930）, Heideggerstudien （7）, S.6.

[95]Zeitigung显然来自动词zeitigen，zeitigen意为“适时产生或发生”。海德格尔用Zeitigung来表示时间源始的产生可能性。在后期海德格尔那里，海德格尔用它来表示意义、真理和历史的发生。《存在与时间》的中译者将Zeitigung译为“到时”和“时机”，窃以为未能尽海德格尔这个独特概念的意思。笔者勉强将它译为“时现”，取“时间样式的出现或发生”之意。





第一章　此在可能的整体存在和向死存在





第四十六节从存在论上把握和规定作为整体的此在似乎是不可能的作为第一章的开篇，这一节的任务是概述整个这一章的任务和主题，以及由此而来的各节内容的安排。

海德格尔在这一章主要讨论死亡问题。在西方传统中，死亡不仅是宗教思想的主题，也是哲学的主题。与孔子“不知生，焉知死”的态度不同，从前苏格拉底哲学家开始，西方哲学家对死亡就没有停止过思考。柏拉图甚至说哲学就是预习死亡。到了现代，死亡更是成了许多哲学家共同的主题，尤其是在生命哲学家和生存论哲学家以及存在主义哲学家那里。但是，绝大多数哲学家都是从存在者状态意义上来理解死亡的。如柏拉图把它看做是从事哲学的理想状态，只有在这种状态中哲学家才能获得他所追求的真正的知识。许多哲学家，从伊壁鸠鲁到叔本华，是为了控制对死亡的恐惧和对付死亡的不可避免性而思考死亡。还有些哲学家则力辩死亡不可能是绝对的毁灭，斯宾诺莎、莱布尼茨、康德，都以自己的方式为不朽辩护。

但海德格尔与他们都不同。死亡对他来说主要不仅是一种生理现象，甚至也不仅是生命现象，而是此在的存在现象。这个现象之所以重要，值得他用整整一章去分析，是因为只有它才能使此在面对自己本己的存在。从第一篇海德格尔对此在的生存论分析中可以看到，此在必然要沉沦于日常的操劳之中，它是日常状态的非本己的存在，而不是本己的存在。但只有非本己存在的此在是不完整的，死亡现象的存在论功能，就是迫使此在直面自己的本己性。所以海德格尔对死亡的分析不是要从生理学上说明死亡；也与心理学没什么关系，心理学只关心生命最后时刻发生的事，而不关心死亡本身。海德格尔对死亡的分析也根本不牵涉神学问题，不涉及对死亡的伦理学态度，是否死是一种罪或“罪的报应”不在他的考虑之内。可人们往往从这些方面来误解他。

人有可能一生都没有过他自己的生活，但却绝无可能不死自己之死。人可以回避很多事情，但却无法回避死亡。在死亡时，人必须面对自己本己的自我，孤独地去死。死亡现象揭示了本己的此在，它迫使人们面对“存在是什么意思”的问题，也就是存在的意义问题。

另一方面，死亡给我们提供了对人生存的完整说明。人从生开始，到死结束。死亡提供了从整体上观看人的生存视角。当海德格尔说到死时，他并不是在说一个人在死的那一刻是如何想的。他在意的不是人死时实际是怎么感受的，而是即将发生的死亡对在生命整体性中的人来说意味着什么。然而，海德格尔对死亡的分析一开始就要碰到一个似乎是无法克服的困难，就是人无法经验自己的死。这是否就意味着它的整体性是无法达到的？海德格尔就是从这个难题开始了他对死亡的分析。

在第一篇中，海德格尔将此在的形式的生存论结构规定为操心，此在是一个“已经先行于自己而依于在世内相遇的存在者在世”的存在者。（SZ 192）所谓“先行于自己而依于在世内相遇的存在者在世”的意思不过是说，此在在它关心自己的存在问题之前，首先要在日常生活中与各种存在者，包括别的此在打交道。第一篇就是根据此在的这个形式的结构性特征从此在的日常性出发对此在进行生存论分析，尽管这个分析最后也将操心作为此在的结构整体提了出来，但非常不充分，还不是对此在的源始解释。海德格尔在上一节告诉我们，说它不充分，主要是因为它没有涉及此在本己性的存在，并且它没有将此在作为一个整体来把握。因为海德格尔现在面临的问题是源始地解释此在的存在，所以对此在的生存论分析的不充分在他看来，归根结底是产生它的那个释义学处境不够充分，应该予以克服。这也是他赋予第二篇的主要任务。

要克服上述对此在分析的不充分，得先有整个此在，也就是在此在的整体存在上把握生存着的此在。但海德格尔不得不承认，此在的存在状况中有些似乎是重要的理由，让我们觉得不可能有那种充分的先有。根据此在的存在方式，此在是一种可能的存在 ，即它不仅仅是事实的存在。它始终有先于自己的存在可能性，这些可能性还未“实际”存在。它总是缺点什么，也就是说，它总是有欠缺的，不完全的。

海德格尔在这节的第2段甚至说，构成了此在的结构整体的整体性的操心，按其存在论意义，是与此在可能的整体存在明显矛盾的。操心的首要因素是“先行于自己”，海德格尔对“先行于自己”的解释是：此在总是为了它自己而存在。“为自己而存在”，也就是以自己为目的。目的总是在我们之前的可能性。“只要此在存在”，它直到末日都与它的能在有关。海德格尔这话是在存在论上说的，意思是此在的存在规定性不是实际，而是可能性。所以不管它的实际生存状况如何，规定它的存在的总是“先行于自己”，即它的能在。哪怕是无望也不能使此在失去这种存在论的规定性，而只是一种向着这些可能性存在的独特样式。无望并不能消除“先行于自己”，即为了自己而存在，或被投向它的可能性。同样，对任何事物都不抱幻想也是这样，也不能消除“先行于自己”，前面总还有它的存在要它操心。

上述这些不是事实描述，而是对此在存在结构（操心）的结构要素分析。这些分析表明，整体把握此在的结构是非常困难的任务，因为“先行于自己”的存在规定决定了它本身就总有某种欠缺，它自己的能在还没有变成“现实”。此在基本状况的本质中就有某种永久的未完成性。这种不完整性意味着能在上的亏欠，即能在始终只是能在，而无法完全实现，此在整体的能在是开放的。

在日常生活中，人们总是希望整全，而不要有欠缺。但对于此在的存在来说，则恰好相反。如果它不再有任何欠缺的话，那它就不再是此在了，它就不能“生存”了。让此在没有欠缺等于是取消它的存在。“万事称心，棺材钉钉”这句中国民间的俗话用来形容此在之整全之不可得，庶几近之。如果此在赢得了整全，那么它就根本失去了在世存在。我们就无法再把它经验为存在者。

海德格尔的这些思想听上去似乎有点匪夷所思，其实一点也不难理解，只要我们记住此在的整全取决于它的死亡就行。一个人没有死亡他的存在就不能算是一个整全；但一旦死亡到来，他就不存在了。此在死亡时，它完整了，再没什么可能性等着实现了。但另一方面，死亡也完全勾销了此在。此在的整体存在与它的不再存在同时发生。此在不能经验它的死亡。伊壁鸠鲁曾用这样的论证来使他的信徒相信，死没什么可怕的：“如果死亡在那里，你就不在了。如果你在，死亡就不在。”一旦此在死了，它就不再是存在者了，我们也无法经验它。

海德格尔进一步指出，我们无法在存在者状态上整体经验此在，因而无法在存在论上规定它的整体存在的原因不在我们认识能力不完善，是此在存在本身使我们无法这样做，这上面已经说得很清楚了。此在不能从经验上把握的东西，基本上是不可把握的。但海德格尔仍然要问，这样一来的话，从存在论上发现此在存在的整体性是否完全无望？

很显然，“先行于自己”作为操心本质的结构要素是无法去除的。但这不等于说我们从中得出的结论也是无懈可击的。上述此在整体是不可把握的结论是以单纯形式推理的方式得到的，而形式论证在德国哲学家那里并没有太大的权威。海德格尔指出，那种论证其实是把此在当做现成的东西，在它前面有尚未现成的东西在移动。那种论证并没有以一种真正生存论的意义来把握尚未存在和“先行”。也就是说，那种论证还不是现象学的论证，没有以适合此在的现象学（即存在论）的方式来谈论“终结”和“整体”。“死亡”在海德格尔这里不是一个生物学的术语，而是生存论—存在论的术语，这是我们必须注意的。但是，到目前为止，它还未被充分可靠地界定过。我们可以借以通达此在整全的种种可能性，事实上还远未被穷尽。

海德格尔告诉读者，只有在上述这些问题有了明确的回答之后，我们才能决定是否此在的整体性得作为一个无法解决的问题加以摒弃。此在的整体性问题不是一个简单的问题，它既是一个关于一个可能的能在的生存上的问题，又是一个关于“终结”和“整体性”的存在状况的生存论问题。也就是说，这个问题既涉及此在的存在者状态，又涉及此在的存在状况或存在结构，因此，它需要对迄今为止被撇在一边的生存现象进行积极的分析。核心的任务是：从存在论上描述此在的向终结存在的特征，获得一个生存论的死亡概念。这一章所有的论述都是围绕这两个中心任务展开的。

最后，海德格尔一如他惯常的做法，交待本章各节的内容安排：由于人无法经验自己的死，而总是通过经验他人的死亡来了解死亡，所以第四十七节首先讨论他人死亡的可经验性，以及是否由此可能把握整体的此在；第四十八节讨论欠缺、终结与整体性这三个概念；第四十九节讨论如何区别对死亡的生存论分析和对死亡现象其他可能的解释；第五十节是要勾勒死亡的生存论和存在论结构；第五十一节讨论向死存在与此在的日常性的关系；第五十二节讨论日常的向死存在和完全的生存论的死亡概念；第五十三节从生存论上勾画一个本己的向死存在。海德格尔在这七节的分析大致可分为五个步骤。首先是分析死亡问题之复杂与困难。其次是根据此在的三种揭示方式——生存性、事实性和沉沦来分析死亡。然后是说明在日常生活中他人是如何刻意回避死亡问题，让人不能适当把握死亡的意义。接着海德格尔又说明死亡的确定性；最后他从生存论上说明本己的向死存在和本己理解向死存在的意义。





第四十七节　经验他人死亡的可能性与把握一个整体此在的可能性


不够格的哲学家总是回避问题与困难，而真正的哲学家却总是将问题与困难充分加以展开，然后摸索出解决之道。海德格尔就是这样的典范。按照上述伊壁鸠鲁对死亡的说法，我们永远也不可能面对死亡；可只要我们无法从死亡的视角来看到生存的全部，那么我们实际上无法从整体上把握我们的此在。海德格尔并不是在虚构一个困难，而是用了好几页的分析表明，那是一个实实在在的困难。

在这一节一开头，海德格尔就把这个困难呈现在读者面前：此在在死亡中达到它的整体，同时也丧失了此之在，亦即丧失了它的存在。转化为不再在此存在使此在不可能经验这种转化，不可能把它作为可经验的东西来理解，无论是经验还是理解，都是建立在此在存在的基础上，此在若不再存在，这一切当然也就都谈不上了。这似乎是一个无法解决的两难，任何一个此在都不可能经验它的死。但是，它可以经验他人之死。并且，正因为如此，才使得他人之死对我们印象更为深刻，难以忘怀。所以海德格尔说：此在的结束可以“客观”地了解，即通过他人之死来了解。此在能有死亡的经验，是因为它本质上就与他人一起在此存在。这里我们要注意，海德格尔是从此在的存在论状况上，而不是仅仅以日常经验来证明此在能经验他人之死。用日常经验来证明此在能经验他人之死再容易不过，却无法导致海德格尔所要达到的存在论目标——确定此在的整体性。在他看来，死亡的这种“客观”给定使我们得以从存在论上界定此在的整体性。这样，上述此在无法经验（自己的）死亡的存在论困境似乎解决了。

但是，大哲学家一般都不会就此罢休，他们还要通过一系列的分析来检验自己提出的设想。海德格尔也不例外。此在与他人共在的存在方式似乎给我们提供了解决上述两难的一个办法，但他人的死亡是他人走向终结的此在，不是我们自己的此在，而海德格尔始终是在分析第一人称的此在，一直在强调此在向来是我的此在，他人的走向终结的此在能否代替对我的此在的整体性的分析，以达到预设的目标？这是海德格尔给自己提出的问题。借此问题，他进一步把讨论引向深入。

在谈论他人之死时，同样会碰到在讨论我的此在之死时同样的问题，这就是：即便是他人的此在在其死亡时达到了整全，但也已经是不再在世存在了。死就是离世，就是失去了在世存在，这当然没有什么问题。但是，海德格尔却认为，极端理解的话，死者不再在世存在并不就等于绝对没有了存在，而是也还是一种存在，即仍然是现成的存在。死者虽然失去了生命，但还剩下尸体，这个尸体是我们在世上遇到的物体一样的东西，因此，它至少是一种现成存在。在他人去世时可以经验到一个值得注意的存在现象，即一个存在者从此在的（或生命的）存在方式变为不再此在。这个存在者作为此在的结束的它作为现成者的开始。此在这种存在方式与生命相始终，表明了海德格尔的此在概念与生命概念的密切联系，此在概念其实就是从生命概念演化而来的。

前面的生存论分析表明，只有没有实践用处的事物才是现成事物，但尸体未必没有用处，它可以供解剖学家使用。因此，海德格尔马上指出他上面将死亡解释为从此在变为仍然现成存在并不合适，因为它还漏看了一个现象情况，就是尸体并不是一个纯粹物体一样的东西，而是也可能是病理解剖学家的对象，这样它就可以是应手之物，所以我们还是根据生命的观念来理解它的。仍然现成之物不仅是一件无生命的东西，我们在它那里遇到的是一个失去生命的没有生气的东西。海德格尔在这里明确区分“无生命的”（lebloses）和“没有生气者”（Unlebendiges），这绝不是多此一举。在日常语言中，“无生气者”不一定是完全没有生命，与生命无关，而是生命迹象比较微弱。在海德格尔这里，“无生气者”（尸体）仍然与生命有某种关涉，即它可以是解剖学家的对象，它可以是器具，所以它不仅仅是纯粹仍然现成者。

即使这样来描述死者尸体这个仍然遗存者的本质特征，海德格尔认为还远远没有穷尽与此在有关的这个现象状况。因为尸体也不仅仅是“周围应手的器具”，而是与仍然活着的人有某种关系。

在海德格尔之前，黑格尔就已经指出了这点。在《精神现象学》中，黑格尔说，死亡是纯粹存在，是直接的自然的变化结果。血亲关系通过葬礼等仪式“补充抽象的自然的运动……把自然的事业打断，把血缘亲属从毁灭中拯救出来……。这样一来，就连死了的存在、普遍的存在，也成为一种返回于自身的存在，一种自为的存在”。[1]人类对待死者的方式是他们自己存在方式的一部分。

海德格尔沿袭了黑格尔的思路。他首先区分“死者”（Verstorbene）和“死人”（Gesorbene），前者本属于“未亡人”（Hinterbliebenen）之列（“未亡人”这个概念相当于黑格尔讲的“血缘亲属”），但死亡将它从中扯了出来。但它还是葬礼、安葬、扫墓等“操劳”活动的对象，因而，它的存在方式不仅仅是一个周围世界应手的器具。未死的人们在哀悼死者时以一种表示敬意的操持样式与它共在。我们知道，海德格尔用“操持”（Fürsorge）来指人与人的存在关系方式。这说明“死者”不属于物的范畴，而是属于此在。在第二十六节中，海德格尔讲到两种操持方式：即越俎代庖—支配型的和放手让路—解放型的。但此处他用这个术语来表达未亡人与死者的关系模式，却似乎无法归属这两种操持模式的任何一种。所谓“有敬意的操持”是一种存在行为，它有着一种重要的功能。作为仍然活着的此在的行为与规划，它使死者成为一种好像活着的东西。[2]正因为如此，海德格尔在第6段最后提醒读者说：这样一种与死者的存在关系不应该理解为依于一个应手之物的操劳的存在。意思是说，此在与死者的关系绝不是此在与物的关系，而是此在与其他此在的关系。

在西方哲学史上，从古希腊开始，一直有否认死亡绝对的毁灭性的传统。柏拉图认为，灵魂并不会随着身体的死亡而毁灭，相反，它是不朽的，死亡无法消灭它。亚里士多德认为，人与动物之间有深刻的区别，区别这二者的是人的理性，即他的思维能力。理性（奴斯）是从外部来到人的，是人身上的神圣因素，不会随着死亡而消失。不少近代西方哲学家继承了这个传统。例如，笛卡尔明确区分灵魂和身体，灵魂没有广延，不是身体的一部分，因此，当死亡到来时，灵魂不会随着身体的死亡而消灭，而会从身体中撤离。[3]作为一个坚定的基督教徒，帕斯卡尔也坚定地相信灵魂之不朽：“灵魂不朽是一件与我们如此重要攸关的事情，它所触及于我们的又是如此之深远；因此若是对于了解它究竟是怎么回事竟然漠不关心的话，那就必定是冥顽不灵了。”[4]斯宾诺莎虽然在《伦理学》中说过：“自由的人绝少想到死；他的智慧，不是死的默念，而是生的沉思。”[5]但他并非不思考死亡的问题。斯宾诺莎的自由的人是理性的人，他必须克服对死亡的恐惧。但斯宾诺莎是泛神论者，他无法用来世的生活来克服对死的恐惧。他的办法与笛卡尔相似，就是坚持：“人的心灵不能完全随身体之消灭而消灭，但是它的某种永恒的东西仍然留存着。”[6]一般的哲学史会把莱布尼茨和笛卡尔、斯宾诺莎一起归为“唯理论者”。但莱布尼茨根本反对支配着那两人体系的机械论自然观，他要将机械论自然观与目的论自然观结合起来，调和宗教与哲学。他相信自然和宇宙是一个整体，所有有生命的东西都不会完全消失，只会变形。

法国唯物主义的启蒙哲学家大都否定不朽。但作为启蒙运动殿军和集大成者的康德却坚持不朽并为之论证。但康德也看到，传统对灵魂不朽的论证太简单，不足以服人。不朽不能建立在任何自然意义上，建立在灵魂与身体二分的基础上。在给赫尔德的《人类历史哲学的观念》写的书评中，康德批评赫尔德相信来世对于人类来说是必要的、甚至是自然的观点，指出：在自然中我们只看到个人毁灭而人类这个种属保存了下来。因此，不朽不能建立在人生生不息的自然过程基础上，而应该建立在道德和形而上学的基础上。康德把不朽定义为同一个理性存在者无限延伸的存在与人格。在《纯粹理性批判》中，康德把不朽与上帝和自由一起，列为形而上学的惟一合适的对象，它们不能为理论理性所认识，而是实践理性的设定。康德指出，幸福和德行在现实生活中并不对应，虽然理性要求它们应该对应。虽然在此世生活中可以获得幸福，但德行只有在无限进步中才能获得，因此，必须有来世生活。但在《实践理性批判》中，他对不朽的论证就不同了，更强调道德。道德律要求我们完美，但有限感性的存在如何能满足道德律的这个要求？只有承认从较低的道德完美到较高的道德完美的无限进步是可能的。但只有我们的存在是无限的，无限进步才是可能的。“我们的存在是无限的”当然不可能是指肉体生命不死，而是指我们的灵魂不朽：“至善在实践上只有以灵魂不朽为前提才可能，灵魂不可分割地与道德律结合在一起，是纯粹实践理性的一个预设。”[7]这就是康德对不朽的道德论证。对于康德来说，不朽只是一个枝节问题，它对他的重要性不在它能满足我们不死的愿望，而在于它能使道德在我们当前的生存中有效。它不是用作劝诱人们做出道德行为的奖励：做好事就能不朽；服从道德律是一个义务。不朽只是提供一个反论证，即不要以为我们无论在这个世界上干什么都不要紧，反正死亡把坏人和圣人同样毁灭。

据黑格尔的一个学生说，当黑格尔夫人问她丈夫对不朽怎么看，是否相信不朽时，黑格尔一言不发指着《圣经》。[8]在黑格尔看来，“死是人性、绝对有限性的最高的证明”。[9]死亡不是绝对消极的，相反，死亡是神与人的同一，或者说神在人中与自身同一。换言之，死亡是一种扬弃，它是精神与自身的重新同一。“意识的运动”可以活过死亡。

上述这些西方哲学家，不仅不承认死亡的绝对否定性，而且还要通过死亡来间接证明不朽和永恒。海德格尔的死亡哲学继承又超越了这个传统。死者虽然已经事实上不再在此，但我们与死者共在。这种“共在”不是说我们与死者一起死，而恰恰是说死者以某种方式与我们一起“在”。因为共在（Mitsein）总是指在同一个世界上共在。虽然死者已经离开了我们的“世界”，把它留在了身后，但由于这个世界仍然活着的人仍能与它共在。人的存在是在世之存在，这个世界使得死者得以某种方式继续存在，它离开的是打引号的“世界”，即通常意义的世界，而不是存在论意义上的世界，即在世存在的那个世界。此在的共在特性决定了死者不可能离开这个世界。不朽的不再是灵魂，而是世界，是此在的存在，死亡无法取消它的存在，而只能使之完整。

海德格尔要求人们现象学地（即存在论地）适当理解死者的不再此在，而不要从存在者状态上，生理学或人类学地理解死亡，这样我们就会看到，遭受死亡的是死者自己，与之共在也不过是在一旁观察它的死亡，而不是经受它的死亡。死亡表明自己是一种丧失，是一种活着的人无法经验的丧失。我们无法遭受死者遭受的那种存在丧失。所以海德格尔说：我们不是在真正的意义上经验他人的死亡，而最多只是总在“一旁”（dabei）。这就是说，对死亡我们无法“感同身受”，只能是一个旁观者。有人就根据这个观点批评海德格尔，说这种在一旁观察的存在（beobachtende Dabeisein）与构成共在的操持没多大关系，操持的特征是存在的相互性（参看第二十六节），可这对于“客观”确定他人的死不是关键的。如果源始的共在（相互性存在）起作用的话，就不可能将他人之死“客观”经验为生命的终结。海德格尔没有考虑过他人之死在多大程度上对于一般的死亡经验是根本性的。海德格尔与克尔凯郭尔一样，总是将我的死置于他人之死之前。雅斯贝尔斯、马塞尔和列维纳斯都认为，只有共在才会有可能的死亡经验。对于海德格尔来说，他人的死亡只有对我的此在才有意义。而在列维纳斯看来，他人的死亡使人觉悟到对于他人的责任。海德格尔对此是盲目的。所以即便是与他关系密切的学生芬克也批评他的死亡哲学是“一种危险的‘唯我论’”。[10]斯特恩贝格（Dolf Sternberger）也批评海德格尔对死亡的分析缺乏对他人死亡的描述。面对他人死亡的死亡经验对海德格尔来说在存在论上没有意义。他人之死并不给分析此在整体性提供一个基础。[11]

海德格尔承认，即使我们可能从心理上在一旁弄清他人之死，我们还是掌握不了我们想到的寿终正寝这种存在方式，这种存在方式只有将死者才能有。不过这不是海德格尔要追究的问题。他要追究的是作为其存在的存在可能性的死者之死的存在论意义，而不是死者与未死者共同此在和仍然在此的方式。这也证实了上述对海德格尔死亡哲学的批评是正确的。在他那里，他人之死本身没有意义，他人之死的存在论意义在于仍然活着的此在，而不在他人。他明确指出，把在他人那里经验到的死亡当做对此在的终结和整体性分析的主题的话，这种要求无论在存在者层次上还是在存在论上都不能给我们它以为它能给予的东西。这就是说，在分析此在之死时，他人之死的经验起不了什么作用。

之所以如此，是因为死是不可替代的，此在只能自己承受自己之死，而非任何他人之死。以为把他人之死作为代替对此在的完成性（Daseinsabgeschlossenheit）和整体性的分析的主题有个不言而喻的预设，这就是可以通过对他人之死来间接经验死亡。但在海德格尔看来，这个预设完全没有认清此在的存在方式。此在的存在是不能替代的，它的向来属我性就表明它是惟一的、不可替代和重复的，当然也就更不可能通过其他的此在来经验在自己身上经验不到的东西。这样的话，结论必然是：他人之死对于分析此在的整全性没有什么助益。问题到此似乎已经山穷水尽，可以结束了。却不料海德格尔在这段（第10段）最后出人意料地来了一句：这一预设真是那么没有根据吗？海德格尔惯用这种反问的修辞手法来将问题引向深入，此处也不例外。问题并不像看上去那么简单。

在日常生活中，一个此在为另一个此在替代是司空见惯的现象，人们可以代人上课、开会、谈判、写报告、做科研，等等。在现代社会，代替别人思想和发表意见也不是什么罕见的事。从存在论上讲，一个此在能被另一个此在代替无可争辩属于相互共同在世存在（Miteinanderseins in der Welt）的存在可能性。没有共同在世，没有在世实践活动的相互性，此在彼此之间的可替代性就真正没有了根据，存在论的根据。但此在就是这样共同相互在世的，因此，人们在日常的操劳中不断地、多方面地用到这种可替代性。在当下日常操劳的“周围世界”的范围内，无论做什么几乎都是可代替的。俗话“死了张屠夫，不吃混毛猪”说的其实也是这个道理，张屠夫可以为李屠夫、王屠夫所取代。海德格尔指出：可替代的在世的存在方式，形形色色、五花八门，范围极其广泛，不仅涉及公共场合相互共处的诸多一般大路样式，而且还涉及局限在某些特定的范围，根据职业、地位和年龄而来的操劳可能性（即实践活动）。但是，这种代替都是代替做某件事，或在某件事上代替别人，总之，不出操劳的范围。由于日常此在的基本活动就是操劳，它总是习惯于从操劳的事情出发来理解自己。例如，它操劳制衣，就理解自己是裁缝；它操劳种地，就理解自己为农夫。总之，人是他所从事的东西。但这种自我理解是很成问题的，因为所有这些身份都是可由别人替代的，都是公共的，而不是只属于我的。就此在的这种日常存在而言，海德格尔称之为日常在操劳“世界”相互献身的存在，即在日常实践活动中完全敉平自我存在的存在，可替代性不仅一般地可能，它甚至也作为根本的东西属于人与人的相互存在。也就是说，在日常生活中，这种可替代性对于人的共处来说不仅是可能的，而且是必要的。用海德格尔自己的话说，就是一个此在在一定的范围内能够而且甚至必须“是”另一个此在。例如，政治上的代表；演员的A、B角；商业上的新老顾客交替；冒名顶替的枪手，等等。

然而，在事关死亡这种给予此在完整性的可能性上，替代就完全不可能了。海德格尔模仿路德的一句名言说：没人能从他人那里拿走他的死。当然，为他人赴死那是另一回事，是完全可能的。但这只是说为某人在某件特定的事上为别人牺牲自己。但死的还是他自己，或者用海德格尔的话说，每个此在必须自己受死。那个它为之牺牲的此在也丝毫不会因为它的牺牲而可以避免自己的死亡。只要“是”死亡，它本质上总是我自己的死亡。

海德格尔强调死亡的不可替代性没有人会质疑，但是否除了死亡之外，日常事务都是可以替代的，就有人提出不同看法了。例如，的确有人可以代替我去医院挂号，但不能代替我去看病。萨特在他的《存在与虚无》中曾指出：“没人能替我爱，如果那么说的意思是立下我的誓言，表达我的激情（无论这些激情可能是多么平凡）。”[12]我真正可以被替代这种存在可能性其实是不多的，死是不可替代的更不是什么了不起的发现，而只是老生常谈。除了死亡外，爱情、疾病、学习、锻炼身体、认识一个朋友等等都是不可替代的。海德格尔片面强调死亡的不可替代性，而无视日常此在还有许多事是不可替代的，是为了突出本己此在的惟我性。可是，在萨特看来，死亡本身并不是根据不可替代的自我性发生的，而是相反，“只有在我已将我自己置于主体性的角度，死才成为我的死；是我的主体性使我的死成为一件不可替代的主体的事，而我的主体性却是由反思前的我思规定的，因此不是死亡给了我的自为一个不可替代的自我性。”[13]反思前的我思是尚未具有自我意识的主体性，它已经在日常的操劳中起作用了，也就是说，在日常生活实践中，此在总是已经与自我相关了，人是为了他自己的缘故而操劳某事。可是在海德格尔看，在日常操劳中是没有本己的生存的，只有死亡才使它可能。但在萨特看来，在日常操劳中已经有一个不明显的“为我自己的缘故”，虽然并未被人意识到，但已经是一个前反思的自我关系了。我的死亡自然涉及一个明确意识到的自我关系，但并没有强调“我的”必要。就像没有人能替我去散步，可如果我强调说“我的散步”，那将是可笑的一样。

可海德格尔绝不会接受萨特的批评，他会说萨特没有看到死亡根本不同于我们的日常活动。死亡意味着一种独特的存在可能性，死亡绝对涉及自己此在的存在。死（Sterben）表明,死亡（Tod）在存在论上是由向来属我性和生存构成的。Sterben是个动名词，海德格尔用它来表示作为一个存在现象，即向死存在（Dieses Sein zu Tode）。Sterben是个动名词，它确切的译法应该是“去死”，表示走向死亡，而不是生命的终结。海德格尔用Ableben一词来指生命的终结，而用Tod来表示作为存在结构的死亡。海德格尔在他的《存在与时间》的样书上于Tod旁批注道：“与死亡的此在性关系；死亡本身=它的到来=进入，死（das Sterben）。”这暗示死亡是一个内容丰富的结构整体。死不是一个事件，而是一个得从生存论上去理解的现象，必须在一种特殊的、有待进一步界定的意义上理解的对象。这就提醒读者，不能在通常意义上来理解海德格尔所说的“死”，他将进一步说明它的生存论—存在论意义。

海德格尔分析死亡归根结底是为了解决此在的结构整体性问题，没有死亡，此在的结构就不完整，死是“终结”，终结也就是完成，此在的整体性通过死亡得以完成，所以海德格尔说死构成了此在的整体性。这种整全本身的存在得理解为向来是自己的此在的一个生存论现象。海德格尔这里其实不但是在间接重申死亡的不可替代性，而且是声明，此在的整个存在本质上都是不可替代的。前面建议的通过他人之死来代替对此在整体性的分析，是根本没有看到这个生存论事实。那条路是根本走不通的。

尽管如此，海德格尔并不认为那个建议完全是消极的，围绕着那个思路所进行的种种思考的结果还是有着正面的意义，因为它们大体上还是向着死亡这个现象。至少死亡不再被理解为一个生理学现象，而是被解释为生存论现象。这就会迫使眼前的研究纯粹从生存论上趋向向来本己的此在。换言之，这就使得对此在的生存论分析可以从对此在非本己的分析过渡到对本己此在的分析。不过，将死亡作为死来分析仍存在着不同的可能性，这就是要么从生存论上把握它，要么放弃对它的存在论理解。之所以存在这两种不同的可能性，是因为到目前为止还没有将生存论意义的死亡与通常意义的死亡明确区分开来。

因此，海德格尔觉得有必要将此在在死的意义上的离世与只是有生命的东西的离世区分开来，也就是说，此在之死既不是变为现成事物的无生命，也不是像动植物那样完结。此在不是指生理学或人类学意义上的人，所以它的死不可能是生物生命意义上的死亡。此在死亡就是由此在变为不再此在，即不再在世存在。不认清这点，必将误解海德格尔的死亡哲学。为了明确区分此在之死与一般有生命之物的死，海德格尔把后者的死称为“完结”（Verenden）。但仅仅用术语来区别还不够，只有明确确定此在的终结与有生命物的终结的界限，才能真正看清海德格尔上述的区分。海德格尔在倒数第2段的最后说，固然也可以从生理学—生物学上来看死，但医学的“死”（Exitus）的概念与“完结”这个概念并不相涵盖。医学上的“死”的意义远比“完结”要狭窄，它仅指生理生命的结束。

海德格尔在这一节的最后终结这一节的讨论说，讨论死亡时，其他存在方式的存在者的从属结构（现成性或生理生命）必然会来干扰对此在死亡的生存论解释，甚至会搞乱最初对死亡现象的合适表述，因为人们已经习惯以那样的方式来理解死亡了。只有通过进一步的分析，存在论上充分规定像终结和整体性这样的关键现象，才能对付这种现象。海德格尔在下一节就致力于这个任务。





第四十八节　欠缺、终结和整体性


在这一节中，海德格尔透彻分析了“终结”的不同意义，以为死亡概念获得一个对照反衬。到目前为止，关于死亡我们已经明白了三点：（1） 死亡始终欠缺着（我们没有“体验”过它），（2） 我们的终结就是我们不再在此，（3） 我们向终结的存在是不可替代的。对应于这三个论点的概念就是欠缺、终结和整体性。海德格尔在这一节要把它们放在一起来进一步申论。

海德格尔一上来先告诉人们：在这个研究的框架内，描述终结与整体性的存在论特征只能是初步的。因为要充分完成这个工作不仅要表明一般终结与一般整体性的形式结构，还同时要条分缕析它们在各个可能领域中的结构变异，消除它们的形式，让它们各自与特定内容的存在者相关，结构上则根据这些存在者的存在而定。也就是说，这不是一个简单的描述终结与整体性的一般形式结构的任务，而是要对它们在各个领域中的表现进行具体的现象学描述。

要完成这个任务，首先要求充分明确而积极地解释此在的那些将一切存在者进行领域划分，如生物学、生理学、人类学等等领域的划分的存在方式。这些划分不是“天然的”或“科学的”，而是出于此在的存在方式。但理解这些存在方式要求一个明晰的一般存在的观念。这是《存在与时间》一书的根本目标，现在还谈不到。因此，合适地从存在论上分析终结和整体性不是一个容易完成的任务，它不仅会因为主题过于宽泛而失败，也会由于一个原则上的困难而失败，这就是要完成这个任务恰恰必须把这个研究在寻找的东西，即一般存在的意义预设为我们已经发现和熟悉的东西。这就是说，这个困难是由存在论问题本身的释义学结构造成的。也因为如此，它原则上是一个可以解决的困难。

海德格尔在这里主要感兴趣的是终结与整体性的种种演变，因为它们是此在的存在论规定性，它们将导致一种源始的对此在的存在论解释，而此在则是通向一般存在意义的必由之路。也因为这个存在论任务，海德格尔始终着眼于此在的生存论状况，这个存在论的着眼点决定了，不是任何终结概念和整体性概念对于这个任务都是合适的。恰好相反，那些在我们考虑终结与整体性问题时最先出现的终结和整体性概念，可能在范畴上仍然是不确定的，即未必专门是对此在而言的，有可能是指现成事物的终结和整体性，或动植物的终结和整体性。因此，必须试着去决定，它们在存在论上多大程度对此在并不合适。拒绝这样的概念不能是消极的一拒了事，而必须发展为积极地将它们归到它们特殊的领域中去。这样的终结和整体性概念虽然不适合此在，但并不与此在毫无关系，它们是此在终结与整体性的变异，因而是此在生存论的要素（Existenzialien），我们正是通过它们来理解终结和整体性，将它们归入特殊的领域，就是将它们排除在合适的终结和整体性概念之外，实际上这就巩固了我们对终结与整体性的理解，这将保证一个对死亡的存在论解释的可能性。

从上述海德格尔对分析终结和整体性任务的描述来看，这个任务跨度很大，涉及不止一个领域，不可能通过演绎的方法得到。相反，海德格尔认为应该从此在本身获得它走向终结的生存论意义，并指出这种“终结”如何能构成生存着的那个存在者，即此在的整体存在。对于此在的整体存在来说，终结是根本性的，没有终结就没有此在的整体存在。这里关键是要记住“终结”（Ende）在海德格尔这里是一个专门的存在论概念，而不是一个普通名词。

接着海德格尔概括了到目前为止他就死亡提出的三个论点：（1） 只要此在存在，它就有一种尚未，它将是这个尚未，但这个尚未始终欠缺着。（2） 尚未终结之走向终结（即消除存在上的欠缺）有不再此在的特征。（3） 走向终结包含一种不可替代的存在样式，任何此在在此存在样式上是不可替代的。这三个论点构成了此在整体存在结构的三个基本特点，隐隐对应于此在时间性的三个维度：未来、过去和当下。时间性就是此在的整体结构的另一种说法。

海德格尔接着详细分析了这三个论点。海德格尔说，在此在身上有一种持续的“不完整性”，它随着死亡而告终，这是无法否认的。“不完整”，就是“还没有”，就是“尚未”；所谓“持续”，就是只要此在存在，就有这种“尚未”。海德格尔把这种“不完整性”或“尚未”称为“现象的事实”，即存在论事实，它属于此在。现在海德格尔要问：难道不应该把这个现象的事实解释为欠缺？但是，在谈论欠缺时，要注意是与什么存在者有关，因为“欠缺”这个表达式的意思就是某物属于一个存在者，但却尚付阙如。欠缺作为阙如是由于某种归属性。海德格尔以债务为例来说明。一笔债务中有待结清的余额就欠缺着。债主还无法支配欠缺的那部分款项。还债就是消除欠缺，就是余款到位了，或者说，通过还款，尚付阙如的部分被补上了，所欠的总额收齐了。海德格尔从这个例子中得出结论说：欠缺是指属于一起的东西还未到齐。用存在论的术语说，就是有待收拢的部分还不应手。“应手”不“应手”是对非此在的存在者说的，而海德格尔在这个例子里用了这个术语，当然不算错，因为它涉及的是钱，而非此在，但却足以使我们警觉它的局限性。这恰恰也是海德格尔举这个例子的用意。他告诉我们，那些还未收到的钱（还未应手的东西）并不因为它们尚付阙如就有自己的存在方式；相反，它们的存在方式与应手之物的存在方式是一样的。已经收到的欠款并不会因为剩余的部分到位了而改变它们的存在方式。那只不过是通过还清欠款余额而付清了尚有欠缺的欠款总数而已。不管欠款总额是否收齐，即是否尚有欠缺，那个存在者（即那笔欠款）的存在方式，即应手的存在方式，是不变的。海德格尔把欠款的（收）齐与以此为基础的未（收）齐的特征用“总数”（Summe）一词来描述。这显然是要凸显它与此在“整体性”的根本不同。

但海德格尔首先是要指出那种以齐为基础的不齐的存在模式，即作为欠缺的阙如，与此在的尚未（das Noch-nicht）根本不是一回事，决不能将它从存在论上规定为尚未。“尚未”是可能的死亡，它属于此在，而绝不会属于应手之物。此在这个存在者一般没有世内的应手之物的存在方式。与应手之物不同的是，此在这种存在者在“它的过程”中存在，直到这个过程完成，也就是说，它的存在具有时间性的特征，因此，它的齐全即它的整体性不是通过在已经它本身的某个地方、以某种方式应手存在的存在者逐步累积起来的。对于一笔欠款来说，债主陆续将它收齐，就算“齐”了。可此在并不是在“尚未”被消除了它才完整地存在。恰好相反，那时它已不再存在了。此在总是在它的尚未属于它时才生存着。照理说，话说到这里，此在整体存在的特殊性已经很清楚了。可是，海德格尔觉得还应该提出一个问题，就是是否有这样的存在者，它可以有某种尚未，但却不一定有此在的存在方式？回答这个问题是要解决“尚未”这个存在论概念的专属此在性。

人们首先会想到月亮，月有阴晴圆缺，它可以由缺而圆，也就是说，它的尚未可以随着遮蔽它全貌的阴影的克服而缩小。但这时它没有尚未了，它始终还是作为整体现成存在着。这显然与此在不同，此在绝不可能作为整体存在。海德格尔这里特意用“现成存在”（vorhanden）一词，是提醒他的读者，月亮的存在方式究竟为何。且不说即使月圆之时我们也无法将它整体把握，尚未（尚未被整体把握）在这里不是指属于一个整体的各部分没有收拢在一起，而是指我们对月亮的知觉把握方式。由于这种知觉把握方式，我们只能部分而不是整体把握月亮。也就是说，月亮的这种“尚未”并不属于它的存在，而是属于我们的存在。就它的存在方式而言，它始终是整体存在的。

可属于此在的尚未就不同了，它不只是自己的经验和陌生的经验都不能把握的临时和偶尔的东西，而根本就是还不“现实的”东西。因此，它不能像月亮的“尚未”那样与我们的知觉方式有关，而是与我们的存在方式有关。海德格尔马上点明了这一点：问题不在于如何把握此在的尚未，而在于此在的存在和不存在。这意思是说，这里涉及的不是认识论的问题，而是此在的存在论问题。此在本身必须成为，即是它还不是的东西。虽然这种德国哲学典型的绕口令式的表达方式让不少人头痛，但却是不得不然。此在既非应手之物又非现成之物，而是一种可能性，即它还不是的东西；否则，它就是现实实在的东西。这里，“它还不是的东西”（was es noch nicht ist）不是某种实在的东西，而是某种可能的存在方式。此在的这种还不存在的可能的存在方式，不太容易界定。海德格尔认为只有通过比较的方法才能办到，而为了能通过比较确定此在尚未的存在，我们必须考察那个存在方式有生成的存在者。这就表明“生成”（Werden）不属于此在的存在方式，此在的存在方式虽然不是现成性，但也不是生成，而是一种可能性。生成却不是一种可能性，而是现实性。

海德格尔以不成熟的果子日趋成熟作为存在方式有生成的存在者的例子。果子成熟的过程不是尚未现成的东西一点点变成现成的过程。是果子自己使自己成熟，这种使自己成熟就是果子作为果子之存在的特征。对于它的成熟来说，所有可设想的附加给它的东西都无能为力，只有果子自己才能使它自己成熟。这种说法似乎和中国人都熟悉的内因是主要的，外因是次要的，外因通过内因起作用很相像。实则不然。成熟不成熟都是指果子的存在样式，而不是指果子的现成状况。不成熟就是果子的尚未，因而它不是外于果子的他者，仿佛可以与果子漠不相关，而只是现成地在果子上或与果子同在，就如同一只蜜蜂与果子的关系。不成熟是果子特殊的存在方式，或以特殊存在方式存在的果子。

海德格尔接着将不成熟的果子与尚未欠缺的款项总额相比较。没有收齐的钱款总额作为应手之物与尚付阙如的未应手的欠款余额是漠不相关的，一个是应手之物，一个还未应手，这是两种不同的存在方式，无法相提并论。所以，严格讲，它与它既不能漠不相关，也不能休戚相关，而是谈不上相关不相关。而果子的成熟与不成熟则完全不同。成熟对于不成熟这个它自身的他者来说绝不是漠不相关的，而是成熟的就是那个不成熟的果子。不成熟的尚未已经包括在果子本己的存在中，而不是外在于这种存在的东西。不成熟不是像“颜色不好看”这样随意的规定，而是果子存在的构成要素。此在的尚未与此相当，只要它存在，就已经是它的尚未。无论在果子还是在此在那里，尚未都是它们存在的构成要素。

但是，这绝不意味着果子这种存在方式中有生成的存在者与此在的存在方式是完全一样的。海德格尔接下来就要分析此在之存在方式不同于果子的存在方式之处。通过这种比较分析，海德格尔揭示了此在存在的独特性。

此在的尚未，也就是此在的不完整性，海德格尔把构成此在这种不完整性的东西叫做“先行于自身”，也就是“在自己前面”。在日常语言中，“先行于自身”简直不知所云，但在海德格尔的语言中，它不过是指此在总是有其生存的可能性，这种生存可能性是它的先天规定，作为它的先验规定，当然先于此在，没有生存可能性就没有此在。“先行于自身”的说法尽管是一个非主体性的思想，却仍然有先验哲学的明显痕迹。可能性就是尚未到来的东西，这种尚未显然不同于总额上的欠缺，也不同于还不能到手的东西。它是一种尚未，是每一个此在作为此在都不得不是的东西。也就是说，此在就总是尚未，尚未完成、尚未终结、尚未死亡。在将它与果子的不成熟相比时，固然也有某种一致的地方，但根本上是不同的。海德格尔说，如果看到这种不同的话，就会看出之前他关于终结和完结所说的话是多么不确定，因为它并没有将此在的终结的特征给描述出来。这是海德格尔接下来要做的事。

海德格尔承认，逐渐成熟是果子特殊的存在，但也是一种尚未的存在（还没有完全成熟），就此而言，它形式上与此在是一致的，逐渐走向死亡（去死）的此在也是尚未。但这两者的尚未都得进一步界定。道理是显而易见的。作为“终结”的成熟和作为“终结”的死亡，它们的存在论结构是不一样的。成熟是果子的圆满完成；但死亡就不能在这个意义上说是此在的完成。当然，人们可以说，此在在死亡时走完了它的人生行程。但这与果子的成熟还不一样。不一样在于，当果子成熟时，它穷尽了它的一切可能性。而当此在死亡时，它并没有穷尽它的一切可能性，而是被夺走了它的可能性。果子成熟意味着它完成了自己；但“未完成”的此在也终结了。作为可能性，此在永远是“未完成”的。至于成熟与否，那就另当别论。此在不需要到死才成熟，它可能在终结之前已经超出成熟了。这就是说，“成熟”与“终结”是两个不同的概念，果子的成熟碰巧是在其终结之时，而此在则根本不是这样。此在多半在未完成时就终结或崩溃和精疲力竭了。这与果子正好相反，果子在终结时处于它的最好状态，而此在则反是。也就是说，此在的终结与果子的终结意义是不一样的。

由此海德格尔得出结论：完结并不必然是说完成自我。他关心的问题是：究竟在何种意义上必须把死亡理解为此在的完结？这个问题上面的分析并没有回答。而如果它得不到回答的话，我们就无法理解此在死亡的存在论意义。

终结的意思首先是“停止”，那是没有什么问题的，但在海德格尔看来，不同存在者的“终结”其存在论意义是不同的。雨停了，意思是说它不再现成存在了。路到头了，但这种终结并未使路消失，而是将路规定为这一条现成的路。“终结”在雨和路那里的存在论意义是不同的，前者的意思是从现成状态过渡到非现成状态；而后者恰恰是因为“终结”才现成存在。后一种“终结”可以是决定了一种未完成的现成事物，如正在修建的路中断了；也可以是现成事物的结束，如一幅画的最后一笔。如果“终结”在不同的存在者那里有不同的存在论意义，那么当然不能将此在的“终结”与其他存在者的“终结”等量齐观，而应注意它的存在论特殊性。这才是海德格尔在此分析“终结”存在论意义的根本目的。

前面讲到果子的完成，这里又讲到事物的结束（Fertigwerden），但作为结束的终结并不包括完成。也就是说，终结未必需要完成。相反，无论什么有待完成的事都将达到它可能的结束。完成是基于结束的一种结束的样式。结束不必是完成，完成一定是结束。这不是任意说的，而是出于事物的存在方式。它（完成）本身只有作为一个现成事物或应手之物的规定才可能。也就是说，完成是非此在的存在者的存在方式，此在是不能完成的。

终结还有一个意义，就是“消失”。这种意义的终结也会随着存在者存在方式的不同而变化其意义。例如，雨终结了，就是雨消失了。而面包终结了，就是说面包吃完了，不再能作为应手之物被我们支配了。这两个例子告诉我们，“终结”在现成事物和应手事物那里的意义是不一样的。

但所有这些终结样式都不能用来适当地描述死亡——此在的终结的特征，那是一种完全不同的终结样式。如果按照上述那种终结方式的意义来理解作为完结的（去）死（Sterben）的话，那就把此在设定为现成事物或应手事物了。无论是现成事物还是应手事物，都不是可能性。而海德格尔在这里用Sterben这个动名词，虽然它是Zu-Ende-sein（完结），但是正在进行的完结，这是要暗示此在之本质的存在可能性。既然是可能性，就不可能是完成：在死亡中，此在既未完成，也未简单地消失，也未结束或作为应手事物可被我们支配。这就是说，上述种种终结样式对此在来说一概不合适，虽然人们很容易以上述的某一种终结样式理解此在的死亡。

只要此在存在，它就始终已经是它的尚未，因此也已经始终是它的终结。第一句话容易理解，第二句话就有悖常识了。因为一般人总是将“终结”理解为“不存在”；况且，既然此在是“尚未”，怎么可能是“终结”呢？“终结”与“尚未”不正是相反的吗？但海德格尔有他独特的解释。他说：死亡所意指的终结不是指此在的完结，而是指这个存在者的某种向终结存在。海德格尔在其《存在与时间》的样书上于此处“而是”旁注道：“作为（去）死的死亡”（der Tod als Sterben），意思显然是说，他这里说的死亡是一个正在进行、尚未结束的过程，因为一旦结束，此在就不复是此在。死亡是一种此在一存在就接受的（去）存在（zu sein）方式。也就是说，此在始终处于向死存在的过程中。“人甫一降生，就立刻老得足以去死。”海德格尔用这句引文来说明这一点。

终结作为此在存在的一个要素，不是一切的结束与完成，而是向终结存在。这对于习惯了“终结”的日常语义的人来说，是很难接受的。海德格尔也明白这一点，所以他说需要根据此在的存在方式从存在论上加以说明。在日常语言中，“尚未”就是没有“终结”，一旦终结就谈不上尚未，“尚未”应该在“终结”前。然而，海德格尔是从生存论意义上来谈“尚未”的，所以他指出，只有根据终结的生存论规定才能理解尚未的生存论存在的可能性，即尚未就是终结，是作为“向终结存在”的终结。“生存论存在”就是“去死的存在”。当海德格尔把死亡（去死的存在）规定为此在存在的核心要素时，他才真正解决了此在的整体性问题的难题。此在不能经验自己的死，而当死到来时它已经不存在了，因此，此在似乎无法谈它的整体性。可是，一旦将死亡确定为此在存在的结构要素的话，我们就可以谈论此在的整体性，因为此时死亡不是一个经验事实，而是一种此在的结构性要素。只要应该通过作为“终结”的死亡构成，那么从生存论上澄清向终结存在（即死亡）就给我们提供了界定谈论此在整体性的可能意义的充分基础。海德格尔承认死亡对于此在的整体性的关键作用，但他通过从存在论上界定死亡的意义来解决此在的整体性难题。

海德格尔解决此在整体性难题的思路是：从澄清尚未的存在论意义出发，然后描述终结的存在论特征，到理解此在的整体性。在交代了这整个思路后，海德格尔马上声明，这还不能导致他的目标。它只是从反面表明，不能把每个此在都是的那种尚未解释为欠缺。也不能不合适地将终结规定为完结，因为终结是此在生存着向它存在的可能性。既然这种根据日常语义和常识的理解行不通，那么就应该反向思考，从相反的方向来进行。具体而言，就是按照此在的存在状况的明确方向，正面描述尚未、终结和整体性这些现象的特征才可能成功。但要明确正确的方向，还需要通过从反面反对种种在存在论上与此在相悖的歧途来保证，具体做法是：洞察终结结构和整体性结构都属于哪些领域。这是海德格尔接下来要做的事。

到目前为止，海德格尔是从反面排除对尚未、死亡和终结非存在论的理解。下面他要正面解释它们了。他在这一节的最后告诉我们，他要正面来通过生存论分析解释死亡及其终结特征，而其指导线索则是迄今已经获得的此在的基本状况——操心现象。





第四十九节　死亡的生存论分析与对此现象其他可能的解释之划分


在从反面排除了对死亡的不符合存在论要求的理解后，在这一节，海德格尔要正面阐述他的死亡观。但他采用的方法还是排他法，即首先应该明确意识到，什么是对死亡的存在论解释（即基础存在论解释）不能问的，以及在什么上面不能期待它提供情况与指导，这样才能加强对死亡的存在论解释的明确性。

死亡在最广义上是一种生命现象。这个观点与古往今来所有对死亡的解释相反，前人虽然对死亡的解释不尽相同，但都不把死亡视为一种生命现象，而是生命的失去。按照常理的话，就更不用说了，这个命题简直无法理解。死亡如何能是一种生命现象？海德格尔也明白这一点。他在其《存在与时间》的样书上于此“生命”旁注道：“如果意指人的生命的话，否则就不是——‘世界’。”这就是说，死亡是一种生命现象是专对人的生命而说的，而不是也包括动物和植物。

我们知道，在海德格尔那里，打引号的“世界”是指存在者状态（ontische）意义上的世界，在存在者状态意义上，生死是截然有别的。死亡就是生命的否定。但是，海德格尔在这里在存在论上将“生命”理解为人的生命，它是一种存在方式，在世存在就属于这种存在方式。只有对于人的生命来说，死亡才是一种生命现象。所以海德格尔强调说：只有排除其他可能性（即所谓“褫夺性”之谓），惟以此在为取向，才能将这种存在方式从存在论上确定下来。此在也能作为纯粹生命被考察。所谓作为“纯粹生命”，即将它作为存在论意义上的生命来考察。之所以要强调这一点，是因为在日常生活中我们总是习惯于从生物学或生理学的角度来理解生命。可在海德格尔看来，一旦我们从生物学—生理学的角度提出问题的话，此在就退到动物和植物世界那个存在领域中去了。这是科学研究的领域，研究者始终是在存在者状态上研究存在者，相应地，使用的方法也是存在者状态的方法，而不是存在论的方法，在这个存在领域，从生物学—生理学角度研究生命现象，得到的无非是从存在者状态上确定的植物、动物和人的生命延续的资料与数据。能认识的无非是生命延续、繁殖与生长之间的整体关联。能研究的无非是死亡的“种类”，它发生的原因、“惯例”和方式。这些都不是海德格尔的死亡哲学兴趣之所在，他是要从存在论上研究死亡，阐明它的存在论意义。

但是，对生命的生物学—生理学角度的研究与对它的存在论研究不是毫无关系的，相反，那种存在者状态的研究是以存在论研究为基础的，是建立在一个存在论的疑难问题基础上的。然而，海德格尔在这一章的主题是死亡，而不是生命，所以他说明了生命的存在论本质后，马上提出下列问题：死亡的存在论本质如何从生命的存在论本质得到规定？对死亡的存在者状态的研究总是已经以某种方式对此有所决定。这不难理解。对死亡的研究总是要以对生命的研究为基础，即便只是从存在者状态研究死亡也罢。然而，对死亡的存在者状态的研究之所以也以对生命的研究为基础，是因为有些多少澄清了的生命与死亡的先概念已经在其中起作用了。它们才是构成这些研究的基础。指出这些先概念，就能弄清这些研究的存在论基础。

然而，要标出这些先概念，还得通过此在的存在论，因为无论生死，都是此在的存在现象。从先后次序上说，应该是此在的存在论在前，生命的存在论在后。而在此在的存在论内，对死亡的生存论分析又在描述了此在的基本状况之后。这种似乎略嫌琐碎的先后之分不仅仅是简单的先后次序，而是指出了此在的存在状况（存在结构）是一切生命与死亡问题及其研究进路的基础。

俗话说，有生必有死。不管什么有生命的东西，都有终结，都要完结。动物和植物的死亡都是生理意义上的，此在当然也有生理意义上的死亡。但它的这种死亡在存在者状态上不是孤立的，而是由它源始的存在方式一起规定的。也就是说，此在之死即便是生理学意义上的死亡，仍然不仅仅是由生理学来规定，而是有着其特有的存在论的意义。它的死无论如何不能与动植物的死等量齐观。当然，此在也能结束，而不本己地死；另一方面，作为此在，它也不就简单完结了。“不本己地死”是指此在在日常生活中，作为一个日常事件的死，就是一个人活到头了，寿数已尽；而作为此在，它的死亡总是具有存在论意义，是它存在方式的构成要素，所以说“不就简单完结了”。但无论是日常意义的死还是存在论意义的死，都离不开生理学意义上的死。海德格尔用Ableben（去世）这个词来指此在在生理学意义上的死亡。这种死亡是本己死亡（存在论意义的死亡）与非本己死亡（日常意义的死亡）的中间现象（Zwischenphänomen），即它既不是此在非本己意义的死亡，也不是此在本己意义的死亡，而是它生理意义的死亡。海德格尔再次指出，他用Sterben来指此在向它的死亡存在这种存在方式。海德格尔强调“向”、“存在”、“存在方式”这三个词，是要表明，此在永远在存在中，永远向死存在但还未死，海德格尔死亡哲学的真正主题其实是此在的去死性（die Sterben des Daseins），而不是一般意义的死亡。因此可以说，此在永远不会完结。这当然不是说此在是不死的。只要此在去死，就会死掉。但生理学意义上的去世（Ableben）也不是没有其存在论意义。海德格尔甚至认为对死亡的医学与生理学研究的结果也可以有存在论意义，如果对死亡的生存论解释的方向得到确保的话。他在第2段最后提出：是否一般的疾病与死亡——即使从医学观点看——也必须被理解为生存论现象？这个问题表明，海德格尔把任何对死亡的研究都还原到死亡生存论。

从古代开始，死亡一直是人们思考的对象，但主要是哲学和神学思考的对象。到了近代，各门科学大昌后，人们开始从各个不同的角度来解释死亡，首先当然是生物学的解释。但是，在海德格尔看来，对死亡的生存论解释先于一切生物学和生命存在论。它也奠定了一切对死亡的生物学—历史学和人种学—心理学的研究的基础。在一般人看来，海德格尔在这里无非又是在死亡问题上重弹“哲学是科学的科学”的老调。但海德格尔自有他的道理，这就是，自然科学（生物学、医学或心理学）总是从濒死的形态学上来描述人们体验死去的状况和方式，但这是以死亡概念为前提的，没有死亡概念的话，这样的研究绝无可能。

此外，对死的心理学研究其实是濒死心理学（Psychologie des Sterben）的研究，濒临死亡者还不是死者，而仍是生者，所以濒死心理学与其说是提供了关于死去本身的种种情况，不如说是提供了关于“濒死者”的“生命”的消息。这就表明，此在在去死时，哪怕是在本己地去死时，它也根本不能体验事实的去世（Ableben）。原始人对死亡的解释也说明了同样的问题，他们不是用科学（生物学或心理学），而是用巫术和祭祀来处理死亡，但与现代人一样，他们对死亡的处理和解释基本反映了他们的此在理解，即对他们自己存在的理解。对这种此在理解的解释已经需要一个生存论分析和一个相应的死亡概念了。无论是文明人还是原始人，他们对待死亡的态度和方式虽有不同，但都是出于他们的此在理解。没有生存论分析就无法确切了解此在理解的意义；生存论分析的对象是此在，没有死亡的概念，此在就缺乏整体性。但死亡概念并不是生存论分析外加到此在上的，而是此在的一个结构要素。在任何此在理解中，都已包含了一个死亡概念了。

从古到今，很多对死亡的思考是要使人最终在实际生活中对死亡持某种态度，如不要惧怕死亡；尽情享受人生；期盼死后升天，等等。但海德格尔对死亡的存在论分析却不是这样。死亡在他那里不是通常意义的去世（Ableben），而是向终结存在。如果我们把死规定为是此在的“终结”，即在世存在的终结，那就不可能有“死后”是否还会有另一种或高或低的存在的问题，也不会有是否此在“继续活着”或“长生”、“不朽”的问题。也不会有“彼岸”及其可能性的问题。当然，它也不决定我们实际上在此岸应该如何生活的问题；总之，它不是为了“开导”人们而预先提出一些如何对待死亡的规范和规则。这里涉及的只是此在的存在方式，而不是人的实际生活。

但这绝不等于说海德格尔对死亡的存在论分析是一个玄学家完全脱离现实生活和世界不着边际的玄想。海德格尔明确表示，虽然他对死亡的存在论分析并不像许多前人对死亡的沉思那样，是为了使人们能有一种对待死亡的明智态度，但这种对死亡的解释仍然是“此岸”的，因为它把死亡看做是任何一个此在的存在可能性，而且是必有的可能性，对死亡的存在论解释，只是解释死亡这个现象作为此在的存在可能性，是如何在此在中存在的。海德格尔在前面已经说过，死亡是一种生命现象，也就是说，死亡一直在生命的存在中起某种作用。对死亡的存在论解释就是要解释死亡的存在论功能。海德格尔始终强调他的死亡解释的存在论性质，它的目的不是人生哲学的，而是存在论的；不是要使人们对死亡有一种达观和明智的态度，而是要追问死亡的存在论本质。在他看来，只有充分把握了死亡的存在论本质，我们才能在方法论上有把握去有意义并且正当地问“死后会是什么”的问题。

在死亡问题上，海德格尔既然提问的思路与以往人们的思路截然不同，死亡问题不再是一个生活实践的态度问题，而是一个存在论问题，那么它是否是一个理论问题？海德格尔的回答是：还悬而未决。其实他对这个问题并无太大兴趣。他要强调的只是：对死亡此岸的存在论解释先于任何存在者状态上彼岸的思辨。这实际是说，看起来对死亡的存在论解释似乎有点不着边际，实际上它却是最此岸和直接的。而以往对彼岸的种种思辨，似乎与人生直接有关，却不是源始的，而是派生的，是建立在存在论的死亡概念基础之上，以之为前提。

最后，海德格尔又声明，他的对死亡的生存论分析不属于“死亡形而上学”所研究的东西。“死亡形而上学”一般研究“死亡如何以及何时来到世界”，它作为全体存在者的不幸和痛苦能和应该有什么意义等问题，但在海德格尔看来，这些问题不仅需要先理解死亡的存在特征，而且还需要以一个作为整体的所有存在者的存在论为前提，尤其需要先在存在论上搞清不幸和一般否定性。也就是说，这些问题也都有其存在论的前提，不搞清这些存在论前提，这些问题是无法得到正确回答的。

不仅是传统死亡形而上学的问题，生物学、心理学、神正论和神学关于死亡的问题都必须以死亡存在论为基础，从方法论上说，则以生存论分析为首要。海德格尔承认，与上述这些学科对死亡的分析相比，生存论分析显得抽象空疏：从存在者状态的角度来看，生存论分析的结果将一切存在特征描述之特有的形式性和空疏暴露无遗。但人们不能无视这种现象结构的丰富与复杂。海德格尔在这里等于告诉读者，他对死亡现象的分析是对其结构的分析。在他之前，康德和胡塞尔都是结构分析的高手，海德格尔在这里也是把先验哲学结构分析的传统发挥到了极致。海德格尔将死亡现象作为一个结构来对待，自然不是没有道理。此在不是现成事物，而是一种存在方式，这种存在方式的一个特征是能存在，因而不能用对待现成事物的方法来把握它，而只能用适合它存在论特征的方式来把握它的存在论结构。如果从存在论上说死亡的确是此在突出的可能性，而不是一个存在者状态的事件的话，生存论分析必须深入死亡的复杂的存在论结构。海德格尔将在下一节（第五十节）向我们显示死亡结构是多么丰富和复杂。

在这一节的最后，海德格尔还要指出，生存论分析所依靠的死亡观念不能是偶尔和任意得到的。为了防止那种任意性，必须先在存在论上标示出“终结”进入此在平均的日常性中的存在方式。也就是日常人们理解“死”和“终结”的方式。为此，必须充分面对之前所提出的种种日常性的结构。海德格尔在这里也是用他惯用的排除法，排除非本己的（日常）理解，本己的理解就显现出来了。对死亡的生存论分析分析的就是此在本身的结构，这个结构本身就有本己和非本己两个不同的层面，因此，在对死亡进行生存论分析时，向死存在的生存可能性必然会一起显示出来，这是存在论研究的本质。明乎此，在对概念进行生存论规定时就必须更明确地摆脱日常生存之种种，在涉及死亡时尤其如此，因为人们很难在谈论死亡时不受日常死亡概念的影响，而此在的可能性特征在死亡那里揭示得最鲜明。因此，生存论的问题的目标就是阐明此在向终结存在的存在论结构。死亡的存在论结构一旦得到阐明，存在论难题（此在存在的整体性问题）也就迎刃而解了。

海德格尔在这一节最后的那个脚注表明，尽管他的死亡思想异乎寻常，他也试图在传统思想和当代人思想中找到对他的死亡解释的证明。从圣保罗到加尔文，基督教思想家在解释生命时也同时看到了死亡。早期基督教思想家在解释死亡时认为，在生命中死亡仍然是重要的。由于死亡，人们必须决定，是达到永生，还是被罚入地狱。中世纪后期的神学家则劝诫人们为永生打基础，每天为死做准备。但海德格尔不仅仅提到基督教思想家，也引用狄尔泰和西美尔来帮助证明他的观点。他称赞狄尔泰看到了生与死的关联，及其对我们的此在理解的意义。西美尔明确用死来规定“生”，根据他的学说，死是每个人身上先天和建构性因素。死亡不是像命运之神那样从外面降临，而是在萌芽状态时就已经内在地和生命连在一起了。他和里尔克一样，谈到死亡在个人生命中的生长和成熟。所以海德格尔在这里批评他未能区分死亡的生物学—存在者状态层面和存在论—生存论层面。





第五十节　死亡之生存论存在论结构的初步勾勒


海德格尔在这一节的任务是正面阐明死亡的生存论存在论结构。首先海德格尔告诉读者，上一节对欠缺、终结和整体性的分析已经表明，死亡属于此在的存在结构，所以不能从存在者状态的角度来理解它，而必须从此在的基本状况，即此在的存在结构本身来解释它。反过来，此在存在自身的整体性，没有死亡这个向终结存在的现象也是不可能的。因此，只有通过厘清死亡的结构，我们才能看清，根据此在的存在结构，此在作为一个由向终结存在构成的整体存在，在多大程度上是可能的。

讲到此在的基本状况或基本结构，就不能不涉及操心了，海德格尔在前面已经明确指出它是此在的基本状况了。现在他要重申它的基本定义，因为死亡的生存论存在论结构是基于这个定义的。操心的存在论定义如下：它作为一个我们在世界中遇到的存在者，已经先于自身而在世。通常人们会觉得“先于自身而在世”根本就不通，人什么都能“先于”，就是不能“先于”自身，因为“自身”是衡量先后的基点。这在存在者状态上说当然是对的，但从基础存在论的观点来看，就不对了。按照海德格尔的基础存在论，在世存在是此在的本质规定，作为此在的本质规定，它先于此在，没有在世存在，就谈不上此在。此在只有先被投到这个世界上，它才此在。“先于自身”无非是指此在的世界规定性。海德格尔用“已经先于自身而在（世）存在”（Sich-vorweg-schon-sein-in）这个表述是想要表明此在的非主体性和反主体性，可是这种先验哲学的方法并不能真正消除此在概念的主体性残余，使得后期海德格尔不得不重新定义此在。

但在这里海德格尔认为这个表达式表达了此在存在的诸基本特征：“先行自身”（Sich-vorweg-sein）表达了它的生存性；“已经在……存在”（Schon-sein-in）表达了它的事实性；“依于……存在”（Sein-bei）表达了它的沉沦。生存性、事实性和沉沦是操心的三个结构要素，也是海德格尔勾勒死亡的生存论存在论结构的依据。如若死亡在一个特定的意义上属于此在的存在，那么它（或者向终结存在）必须根据这些特征来规定自己。换言之，死亡现象同样具有这三个此在的结构特征。

因此，海德格尔首先要初步说明，此在的生存、事实性和沉沦是如何显示在死亡现象中的。这当然很必要，因为在一般人看来，死亡就是一切现实关系和规定的消失，是存在的终结，如何可能再有生存、事实性和沉沦？但在海德格尔这里，死亡不是存在的终结，而是向终结存在，还是此在的一种存在现象，当然就会具有此在存在的那三个基本特征。

根据海德格尔的死亡定义，死亡恰恰不是结束，而是尚未，是最极端的尚未。但是，不能把尚未理解为“未解决”、“未完成”的意思，在海德格尔看来，那样的解释是不合适的，因为它在存在论上把此在颠倒为一种本身现成的东西。终结（Zu-Ende-sein）在生存论上的意思是：向终结存在。这就是说，从生存论上说，此在的终结不是通常意义的“终结”，而正是尚未“终结”。最极端的尚未有某种此在与之相关的东西的特征。这里说的“最极端的尚未”，就是“终结”。但生存论上的“终结”其实是没有“终结”，所以海德格尔说：终结将对此在发生。死亡还不是还未现成的东西，也不是被减少到最小的最后一点未结清的东西，而就是一种摆在面前（Bevorstand）。海德格尔这么说是为了表明，死亡是一种存在论现象，一种存在的可能，而不是任何存在者状态。这是我们在理解海德格尔的死亡哲学时必须时刻牢记的，否则就会误解或不解他的这个思想。

然而，对于作为在世存在的此在来说，摆在面前的事决非只有死亡一件，而是有许多，如衰老。所以“摆在面前”本身还不够特殊，它的特征还不能用来表明死亡的特征。不仅如此，如果用它来表明死亡的特征，还会产生相反的效果，这就是人们会从日常世界遇到的摆在面前即将发生的事情（即将到来的暴风雨，房屋的重建，朋友造访，等等）来理解死亡，即把死亡理解为现成事物、应手事物或共同在此（即日常生活中的人际关系），而不是此在这种存在方式，即误解了死亡的存在方式。死亡作为此在的结构要素，属于此在的存在方式，将它理解为任何一种其他存在者的存在方式都是错误的。

或曰，难道海德格尔不认为动物和植物也有死亡？当然不是。但我们必须记得，海德格尔在前面已经区分了死亡不同层面的意义。他丝毫不否认有生物学—生理学意义的死亡，但那是在存在者层面看待死亡。他一再强调他是从存在论上来规定和讨论死亡的。存在论意义上的死亡只属于此在，因为存在只有对于它才有意义。

暴风雨、重建房屋和朋友造访这些摆在面前、即将发生的事都不是此在自己的行为。海德格尔还讨论了作为此在自己行为的摆在面前的事，如旅行、与他人讨论问题、放弃此在自己所能是的东西，如放弃博士学位等。这些虽然都是此在自己的存在可能性，但却不是以此在自己的存在为基础，而是以与他人共在为基础，还不是源始的存在可能性。

死亡则不同。死亡是此在不得不承受的存在可能性，它的不可替代属于每一个此在。死亡是此在最本己的能在。随着死亡，此在在其最本己的能在中摆在自己面前。这其实是在暗示，死亡这种此在最本己的能在使得它能作为一个整体摆在自己的面前，此在虽然还是“尚未”，却有了整体性的资格。在死亡这种可能性中，此在全然与它的在世存在有关。这句话初看非常费解。死亡就是“去世”或“离世”，与世界无关了，为何海德格尔不仅说它与在世有关，而且“全然”（schlechthin）有关呢？我们不要忘了，此在作为人的存在方式，就是在世存在。另一方面，海德格尔这里的死亡不是生物学—生理学意义上的死亡，而是此在的结构要素，也就是在世存在的结构要素，没有在世存在，没有世界，就没有此在，自然也不会有此在之死。虽然死亡是能不再此在的可能性，但它恰恰是一种在世的可能性，离开在世，谈这种可能性毫无意义。

接下来海德格尔要说明为何死亡是此在最本己的存在可能性。当此在作为它自己的可能性摆在面前之时，它被完全交给了它最本己的可能性。海德格尔这么说，不仅是因为对于此在来说，死亡是不可替代的、一定会发生的可能性，而且更是指在面临死亡时，此在真正也只能面对自己。在日常生活中，固然是有不少人故意回避自己，不愿意面对自己；但更多的人却是以为忙于日常生活的操劳就是在面对自己，为自己谋利，以为与人奋斗就是为自己奋斗。可人们这样面对的只是事物的存在，他人的存在，而不是自己的存在。等到意识到死亡摆在面前时，一切与其他此在的关系都消解了。这时此在只能面对自己的存在，自己的死亡。所以海德格尔把死亡称为最本己的、没有关系的可能性，因为此时此在只是，也只能面对自己。死亡又是最极端的可能性，此在绝无可能越过死亡的可能性，因为它作为能在，本身就是这种可能性。死亡是此在绝对的不可能的可能性。所谓“此在绝对的不可能”（schlechthinnigen Daseinsunmöglichkeit）实际的意思是“此在不再此在”，死亡决定了此在始终有这样的可能性，或它始终是这样的可能性。总结上面的讨论，海德格尔得出结论说：死亡表明自己是最本己、无关系、不可超越的可能性。作为这样一种可能性，它是一种独特的摆在面前。我们应该记得，就在本节第4段，海德格尔还说，Bevorstand（摆在面前）的特征不足以用来标明死亡，但这里他似乎放弃了不久前才表达过的观点，说死亡作为最本己的可能性是一种“独特的摆在面前”。



海德格尔在这里并不是疏忽或自相矛盾，而是刻意要这么说。因为死亡作为一种生存论的可能性，其根据在于此在本质上对它自己展开，而这种展开的方式就是先行于自身（Sich-vorweg）。此在“对自己展开”，说的是此在的种种可能性不断对它自己发生，而这些可能性不是它自己决定的，是由它的在世存在决定的，所以说是“以先行于自身的方式”展开。我们知道，海德格尔是非常善于利用德语的词形构造来表明他的思想的。这里同样如此。他之所以说死亡是一种独特的摆在面前，一方面当然是为了强调死亡的未来性和可能性；另一方面是因为，Bevorstand（摆在面前）一词中的Bevor-的意思在“在……前”，Stand是“状态”的意思，纯按构词法说，Bevorstand的意思应该是“在……前面的状态”。《存在与时间》两个英译本的译者一个（John Macquarrie & Edward Robinson）将它译为impending;另一个（Joan Stambaugh）将它译为imminence，都只是按字面意思来翻译，而没有将海德格尔意欲突出的“在……前面”或“先在”的意思表达出来。中文译者将Bevorstand译为“悬临”比两个英译略好一些，但也没有突出“在……前面”的意思。而这却正是海德格尔在这里所要强调的。

“先行于自身”这个操心的结构要素在向死存在中有它最源始的具体化。换言之，死亡是“先行于自身”，即此在的生存性最源始的体现。向终结存在就是向摆在我们前面的死存在。当我们把向终结存在理解为这样的向死这种此在的可能性存在时，向终结存在就在现象上，即存在论上更清楚了，“向终结存在”就是向死存在。根据海德格尔对死这种此在的可能性之特征描述，死亡是摆在此在面前的可能性，或先行于此在的东西，向死存在，就是先行于自身存在。死亡其实就是一个生存论结构要素（Existenzial）。这个生存论结构要素包含的不是实际的死亡经验，也不是我将死去的事实，而是停止存在的可能性。

死亡既然是此在最本己、无关系、不可超越的可能性，它就不是后天偶然从它存在的进程中产生出来的，而是此在的先天必然规定，没有死亡就没有此在。死亡是此在存在的先天条件。用海德格尔的话说，就是此在生存时，就也已经被投入到这种可能性之中了。人们很可能从实在论的角度来理解此在的这种被投入性，实际上应该从先验哲学的立场来理解此在的这种被投入性，它是此在存在的先验条件，而不是它的实在论基础。这种被投入性恰恰表明了早期海德格尔的先验哲学残余。这种被投入性涉及了此在的事实性，更确切地说，死亡的事实性。

此在从一开始就被投入到死亡这种它最本己的可能性中，也就是它从一开始就被交付于死亡，但死亡不是离开世界，死亡属于此在的在世存在，作为此在的事实性，它是此在在世存在不可少的生存论要素。此在对此一开始在多数情况下没有明确的或完全理论的知识。这是此在的存在状况，它不识庐山真面目，只缘身在此山中。但是，此在最终还是能对死亡有所觉知。通过畏这种生存情态，此在直面它的死亡。在畏这种生存情态中，被投入到死亡中这个事实性才比较源始和透彻地向它显明出来。

“畏”也是海德格尔一个比较难解、因而常常引起误解的概念。这个概念提出的语境是死亡现象。在日常生活中，此在忙于操劳和操持，很少会去面对死亡问题，即使想到死亡，也只是生物学—生理学意义上的死亡，而对于作为此在存在方式和存在结构要素的死亡，即作为自己最本己的可能性之死亡，此在并不知晓，更不用说面对了。换言之，由于此在的日常性，此在只是在存在者层面上理解死亡，而未能理解它的存在意义。这样，也就意味着它无法面对本己的存在方式。此在如何能面对存在论意义上的死亡现象？海德格尔的回答是：通过畏（Angst）。

“畏”在西方哲学思想中不是一个新的概念，它在柏拉图和亚里士多德这些古代哲学家那里就出现了。不过，在他们那里，畏总是指与物理的东西相关。畏总是指对特定事物的怕，而不是一般的世界之畏。世界作为一个宇宙井井有条，是善的结果，无须畏。怕则与无畏和勇气这些伦理美德背道而驰。到了古代末期，罗马的世界帝国和权力大得无边，使得希腊城邦国家居民对世界的信任荡然无存。斯多葛学派用“既无希望也无恐惧”（nec spe nec metu）这样的格言来表示他们面对乱世的策略。世界之畏的现象首先反映在哲学，尤其在基督教中。使徒保罗说，我们必须在“恐惧和战栗”中创造我们的幸福，如果我们值得去希望的话。[14]奥古斯丁则区分了神圣的恐惧和奴性的恐惧。这导致后来的哲学家把畏看做是一种自由的情绪。在波墨（Jakob Böhme, 15751624）的思想过程中就有这样一条线索，它通向后来由克尔凯郭尔提出的生存哲学的畏的概念。在波墨看来，畏同时就是急切渴望自由，这是达到永生和通过克服畏来战胜死亡的前提。近代思想家从文艺复兴经过启蒙运动到黑格尔，都相信世界的秩序和进步。谢林首先怀疑这是否可以得到合理的解释。他认为一切生命和此在真正的基本材料是很可怕的东西，是理性无法看透、向人袭来的混乱。

畏和自由在人类生存中的辩证作用是克尔凯郭尔哲学的基本主题。精神与身体最初是纯洁而不分的。但那时人已经知道自己有塑造自己和决定的自由，但却畏惧这种可能性。基督教信仰是通过自由走出这种畏的一条出路。[15]畏不同于怕，畏是一种特别的情绪，它以一种独特的方式揭示我们面对虚无的处境。畏是在无面前感到畏，但这无绝不是消极意义的，精神和自由就在这种无中显露出来。无最终指这样的瞬间，人在恐惧和战栗中将自己作为精神和自由来承当。

海德格尔继承了克尔凯郭尔将畏与生存联系在一起、将畏视为人生存的基本特征的思路，并且也借鉴了他区分畏和怕的做法。克尔凯郭尔一再指出，畏不同于怕。怕总是有一个具体的对象，畏却相反，它没有一个具体要畏的对象，它畏的是人的自由可能性。这给了海德格尔很大的启发。畏是畏死，但死在海德格尔那里不是一个具体事实，而是此在最本己的存在可能性，因而它不可能是一个对象。畏死就是畏最本己的、无关系的和不能超越的能在。人难逃一死，死亡暴露了此在终极的无力，可是，死亡之畏也展示了此在的力量，即它能存在，它有存在的能力。

总之，畏既揭示了此在的终极有限性，又揭示了它的终极可能性。畏既是畏死，也是畏在世存在本身。我们要知道，在海德格尔这里，“在世存在”不是指一个经验事实，而是指此在存在的根本样式（Mode）。在世存在与死一样，也是无，即不受此在控制，倒是此在自己被投到世界上，并且甚至都不能问，它是如何被投到世界上的，死亡对它有根本的权力。[16]由此可见，畏所关的全然是此在的本己的存在，即它的能在。如果我们不是将“畏”看做是海德格尔基础存在论特殊的概念，而是根据日常语义去理解它的话，那么海德格尔这两句话真的不太好理解。能在有何可畏的？

但我们要知道，“畏”在海德格尔这里是一种生存情态（Befindlichkeit），是此在在自己的存在中展开自己的基本方式，它要展开的是死这种能在。所以海德格尔提醒人们：不应该把畏死与害怕自然生命的终结混为一谈，它们可以说是完全不同的两回事。畏不是哪个个人任意偶然的“软弱”情绪，而是此在的基本生存情态，它揭示此在是作为被投向它的终结的存在（即此在是向死的存在）而生存着。这样，去死（Sterben）这个生存论概念就清楚了，它就是被投向最本己的、无关系的和不能超越的能在的存在。去死就是此在向自己展开或揭示这一点。如果我们这样来理解死亡的话，那么它与纯粹的消失，与对自然生命死亡（Ableben）的“体验”的界限，就清清楚楚了。前者涉及的是存在可能性，而后者只是存在者层面的经验事实。

向终结存在既然实际上是被投向其终结的存在，那么它的发生就不是由于某种偶然出现的态度，它也不是作为这种态度出现的，即它与任何主观因素无关，而是本质上属于此在的这种被投性，这是在说死亡的事实性，这种被投性这样那样地在这种生存情态（情绪）中揭示自己。这里说的“生存情态”，就是畏。畏既不是主观的态度，也不是通常意义的情绪，而是生存情态。生存情态是此在揭示自己的方式，具有某种对存在的领悟。但这种领悟绝不是知识。畏死即对死有某种领悟，但这种领悟不是知识。海德格尔特意说明，那种向来支配着此在的关于最本己的向终结存在的事实的“知识”或“无知”，只是表达了这种生存可能性，即可以在这种存在中以不同方式保持自己。这句话的意思是说，我们实际对死亡的“知识”及其反面——无知，都不过说明在实际生存中，此在的向终结存在中可以有不同的方式，但都不影响此在向终结存在的存在论特性。也就是说，一般人对死亡的知识或无知，都没有触及死亡的存在论意义。

事实上有很多人对于死亡一无所知，但这并不能用来证明向死存在不是“普遍地”属于此在，而只能证明，此在首先和通常遮蔽自己最本己的向死存在，逃避它。要理解海德格尔的这句话首先要记住，他这里说的“死亡”是一个存在论概念，而不是日常意义的死亡。没有一个正常的人会对作为自然生命终结的死亡一无所知，但的确多数人不会对存在论意义的死亡有所思考，因而对它不了解，没认识。但这种无知是故意的，是人们故意在逃避死亡，即不去思考死亡的意义。然而，死亡既然是“普遍地”属于此在，就是此在的本质特征，如何能不去思考？此在对死亡现象的遮蔽就是沉沦。只要此在生存着，它事实上就在去死，但首先和多数是以沉沦的方式。多数人都沉浸在日常生活活动（即沉沦）中，不会去思考死亡的存在论意义。此在的实际生存不仅一般和一概是一种被投的能在世存在，而且也始终已经是投入到所操劳的“世界”中了，这话说的就是这个意思。他们不是忙不过来，而是那种全身心投入到日常生活中去的存在方式（海德格尔称为“沉沦的依于”verfallenden Sein bei……），实际上就是在逃避那让人毛骨悚然的现象——此在最本己的向死存在。

海德格尔在倒数第2段的最后总结说：生存、事实性、沉沦描述了向终结存在的特征，因而对于生存论的死亡概念是建构性的。就其存在论的可能性看，死（das Sterben）以操心为基础。海德格尔在其样书上于此处“操心”旁批道：“但操心由于存在的真理而产生。”这已经是他的后期思想了。生存、事实性和沉沦是操心最核心的三个结构要素，而操心是此在的整体结构。死的存在论意义归根结底是以操心为基础，它实际上也属于操心的结构。

每一节的最后一段经常是起向下一节过渡的作用，第五十节的最后一段也不例外，它要将话题引到下一节讨论的主题上。向死存在是此在最本己的存在，或者说，它源始并本质地属于此在的存在，如果是这样的话，它也应该能在此在日常的存在样式——日常性上得到证明，尽管那是一种非本己的存在样式，但同样属于此在的存在，不能设想向死存在与之无涉。如果向终结存在是此在最本己的可能性，那它也应该给此在存在者状态上的整体存在提供生存论的可能性，也就是说，在此在存在者状态的存在整体中同样有这种生存论的可能性。如果这样的话，就在现象上证明了：操心是此在的结构整体的整体性的存在论名称。海德格尔在此用的是“如果……那么”的条件句式，说明这个证明不是那么简单的事。完全从现象上证明这个命题，仅仅初步勾勒向死存在和操心的总体关联是不够的，因为那还只是停留在存在论层面的分析上，没有涉及此在的日常性。既然事关此在结构整体的整体性，那么向死存在和操心的整体关联首先必须在此在的日常性，也就是此在最切近的具体表现——日常生活活动中显现出来。下一节的任务，就是要阐明作为此在最本己的能在的向死存在与此在的日常性的关系。





第五十一节　向死存在和此在的日常性


死亡作为此在最本己的可能性（能在），一定与此在的日常性有不可分割的内在关系；日常性虽然是此在非本己的存在方式，却仍然与此在本己的能在有关。此在本己的可能性总是要在日常生活中表现为平均的日常性，死亡当然也不例外。海德格尔在这一节就要阐明日常平均的向死存在。毫无疑问，这个工作必须遵循此前已经揭示的日常性结构的方向。

从这一章的前几节我们已经看到，死亡，或者说向死存在，是不可替代的，是非常自我性的，用海德格尔在这里的话说，就是此在作为一个特殊的能在与它自己相关。在向死存在中，此在再也不能忘我投身于日常事务，而必须面对自己。在日常性中也有自我，但那个自我是“常人”。它是按照公共对自我的解释构建起来的，例如，公共认为人是理性的动物，日常自我就把自己理解为主体；公共认为人是尽量满足自身欲望的动物，自我就把自己理解为经济人。这种公共（通常）对事物的阐释通过闲言来表达自己。常人当然也有对死亡，即向死存在的阐释，日常此在无疑是以常人的方式来阐释自己的向死存在的。

按照释义学的传统，任何阐释的基础都是理解，但理解不是一种理智行为，而是一种前理智的行为，并且总是处于一定的生存情态中，含有某种情绪。在传统哲学中，情绪只表明主观的状态，而不揭示事物本身。但从前面论述生存情态的章节中我们已经得知，对于海德格尔来说，生存情态是此在揭示自身和事物的一种方式，常人对事物的理解同样不例外。那么海德格尔就要问，以生存情态方式存在于闲谈中的理解，即常人的理解，是如何揭示向死存在的？也就是说，常人是如何理解死亡的？常人对死亡的理解与此在最本己的、无关联的和不可超越的那种可能性（死亡）有怎样的关系？何种生存情态向常人揭示了人终有一死？以何种方式？这些都是海德格尔在这一节所要处理的问题。回答了这些问题，向死存在与此在日常性的关系也就清楚了。

海德格尔指出，我们日常相处所形成的公共观点（ffentlichkeit）将死亡“认识”为一件不断发生的事，是“死亡事件”。海德格尔这里用了“认识”（kennt）一词并打上引号，自然是有深意的。他要表明，常人对死亡的理解不是源始的，即不是生存情态的，而是理智的认识，就像认识地震或洪水这样的自然灾祸一样，把它当做一个“客观的”事件来认识，而没有理解这样的认识只有在向死存在中才可能，更未理解它自己也是以这种方式存在。向死存在严格来说不是一个“客观的”事件，而是一个自我最本己的可能。但常人的理解自有它的道理，这就是每天都有许多人死，认识的或不认识的，但却并不是我们自己死。如此，则死亡与花开花落、盈虚消长的自然事件有什么两样？“死亡”难道不是作为熟知的在世内发生的事件而出现？也因为如此，死亡就像日常生活中经常遇到的事情一样，人们对它早已司空见惯，不会有特殊的理解与重视。所以常人对这个事件的解释似乎也是毫无问题的。常人对死亡问题的说法或明确或含糊其辞，但意思不外乎说：人终有一死，但自己现在还没死，这种说法其实不是在直面死亡问题，而是在回避这个问题。但这里涉及的不是一种主观对死亡的态度，而是日常向死存在的存在方式。日常此在就是以这种方式向死存在的。

海德格尔通过分析“有人死了”（man stirbt）这个话语来阐明日常向死存在这种存在方式。他说，在这种话语中，死亡被理解为某种不确定的事情，尤其是，它必定从某个地方出现，但当下对某个自我还未现成，因而还不是威胁。海德格尔斜写“还未现成”（noch nicht vorhanden），是要暗示日常对死亡的理解根本不是将它理解为此在的一种存在方式，而是将它理解为一般对象性事物的存在方式。“有人死亡”这种说法在散播这样一种看法，就是好像死亡只涉及常人，而与自己无关。这就等于说，死亡对于每一个此在来说都是外在的可能性，实际与己无关。“有人死了”其实反映了一种公共的此在阐释，即死亡对于此在是一个偶然的事件，而不是它的存在方式，因为每个人都可以说，死的都不是我，我自己没有死，死的是有人，所以这个“有人”（das Man）其实是无人。这样，死就被平淡化为一个与此在相遇的事件，但实际上不属于任何人。“属于”有“是……的一部分”的意思，说死亡不属于任何人，当然不是说任何人都不会死，而是说日常的此在阐释是把死亡排除在此在的本质规定之外。这显然很荒谬，但却是此在日常向死存在的方式。也因为如此，对新生儿说：“这孩子将来会死”不为常人所容，不为我们的日常性所容。

海德格尔在讨论闲谈时曾指出，两可向来为闲谈所固有。那么它当然也为日常死亡的话语所固有。闲谈的这种两可，说到底是由于此在存在方式的双重性：本己存在与非本己存在。不管闲谈说什么，都有此在本己存在上的根据，可是闲谈的常人并不知道这一点，这样，无论闲谈什么，都会有两可性，话语说的事情有它自己的存在方式。例如，死亡本质上不可替代地总是我的死，可是在日常关于死亡的话语中却倒了过来，死亡成了常人（无人）遇到一个公共发生的事件。日常话语总是把死亡看做是一个不断发生的“事件”。事件就是现成的事实，而不是可能性。对于每一个此在来说，死亡是它最不可避免，即最本己的可能性。然而，在日常的死亡话语中，死亡总是已经是现实的东西，而看不到它的可能性特征，以及另外两个属于它的要素——无关系性和不可超越性。无关系性是指死亡从存在论上说是我存在的一个要素，与他人无关。不可超越性是指死亡的不可避免性。无关系性和不可超越性说明了死亡是此在最本己的可能性。

然而，日常话语的两可，却遮蔽了死亡的这种纯粹属我性。本来死亡是最切己的事，是自我之为自我的根本保证，但由于日常死亡话语的两可，死亡似乎成了自身以外的事，而不是自己最本己的可能性。从此在独特的、属于其最本己的自我的能在看，此在自身丧失在常人中。在日常谈论死亡时，它面对的不是自己，而是常人（无人）。此在日常的向死存在实际是常人掌握了遮蔽此在最本己的向死存在的权力，并由于此在完全融入常人而使得常人越来越想这么做。

其实，此在在日常生活中放弃自己对死亡的理解和思考而以为常人的话语就是它的理解，是因为此在想要回避死亡的问题，尽管这种回避遮蔽了它最本己的可能性，但这却是日常此在的常态。人们常常宽慰垂死者，让他相信，他将摆脱死亡，不久就又可以回到日常生活中，继续在世上操劳。这不仅仅是“安慰”垂死者，从存在论的角度看，与垂死的此在彼此共在的他人这么做，是想将它带回此在，即继续作为此在存在下去。可是，实际上却恰恰完全掩盖了它最本己的、无关系的能在。此在因此而无法看清自己最本己的可能性，因而不能以本己的方式存在。

可是常人不知有所谓本己存在，它只有日常操劳，它在意的是不要让死亡打扰我们的日常操劳和操持，为此，必须不断保持镇定。而保持镇定的惟一办法，就是把它看做是无法控制的、客观的偶然事件。它归它发生，我们干我们的。其实，不仅垂死者，安慰者同样需要这种“镇定”，公众不想因死亡打搅他们的日常活动而不安。因此，他人的死亡常常被看做对社会是一种麻烦，即便不完全是公众应该对之加以防范的不得体之事。海德格尔把常人的日常操劳叫做“无所操心的操劳”（besorgten Sorgloskeit），意为为一切事情忙碌，惟独不为自己的存在操心。但是，这种对死亡保持镇定的普遍需要，恰恰说明死亡是一件无法回避的事情，是此在必须为之操心的事。此在在其日常性中对之刻意回避，从反面证明了它对此在的根本性。

在这一段（倒数第4段）最后的脚注中，海德格尔提到了托尔斯泰的名篇《伊凡·伊里奇之死》，这部小说一开始对众人对伊凡·伊里奇之死的反应的描写，的确可以用来佐证海德格尔这里对“有人死了”的现象学描述。伊凡·伊里奇是个法官，所有认识他的人在得知他的死讯时都暗自庆幸：“还好，死的是他，不是我。”“他死了，可我没有死。”不但如此，他的同事首先想到的是他一死对他们本人和亲友在职位的调动和升迁上会有什么影响。总之，对所有伊凡·伊里奇的熟人来说，他的死只是一个外部事件，丝毫不影响他们自己存在；而且他们都自觉地通过死亡的他性（即“死的是他，不是我”）来庆幸和宽慰自己。如果说托尔斯泰是用犀利的笔触揭示了人心的冷漠的话，海德格尔对“有人死了”的现象学分析则揭示了这种冷漠的生存论原因。

但是海德格尔的这个注还是有点断章取义，他好像没有把这部小说读完。托尔斯泰固然在小说的一开头描写了人心对于死亡的冷漠，但在小说的结尾，却给出了与海德格尔截然不同的对死亡的看法。托尔斯泰不像海德格尔那样，认为面对死亡，我们应该本己地把握“我存在”和“我”。他想说的是，面对死亡，应该产生一种强烈的对他人的爱，在这种爱中，死亡隐退了。《伊凡·伊里奇之死》最后告诉我们的不是本己的向死存在，不是强调“我的死”，而是强调“死亡的终结”。伊凡·伊里奇面对死亡最后彻悟：“那么死呢？它在哪里？”他找寻往常折磨他的死的畏惧，可是没有找到。它在哪里？死是什么样的？他一点也不觉得恐惧，因为根本没有死。没有死，只有光。[17]对他人的爱连带它产生的“死亡的终结”，在《存在与时间》中是找不到的。

但是，在日常生活中，在死亡问题上，此在完全服从常人的观点。常人用实际是回避死亡而得到的镇定，使得此在远离它的死亡，即不再本己地面对这个问题。而常人通过心照不宣地调节人们对死亡的行为方式，也因此证明了自己，并赢得了人们对它的尊敬。照理说，死亡是最本己之事，可在此在的日常性中，它却成了此在刻意回避的最不关己的事。此在把它完全交给常人（无人）。海德格尔通过对日常人们对死亡理解的现象学描述，揭示了此在日常存在的非本己性。他的论述策略是，通过揭示此在非本己的向死存在方式，打开通向本己存在的道路。之所以要达到本己存在，是因为惟有在此在的本己存在中，存在的意义问题才得以提出和回答。

如前所述，即便是此在非本己的理解，也处于一定的生存情态中。在第二十九节的最后海德格尔已经提到，基本的生存情态是畏。而在第三十节他又分析了生存情态的又一个模式——怕。人之所以要回避死亡问题，是因为人怕死。虽然人都怕死，但在常人看来，“想到死”就是胆怯地害怕，就是对此在没把握，就是消极遁世。常人不允许畏死的勇气。畏死的前提是直面死亡，不直面死亡而回避死亡，就不会畏死。常人让人通过回避死亡的办法来对死亡保持镇定，也即消除对死亡的畏惧。常人对死亡的公共阐释也决定了我们应该从何种生存情态来对待死亡：我们可以怕死而回避它，而不能畏死而直面它。

在日常语言中，“畏”与“怕”似乎是同义词，至少是近义词。可是在克尔凯郭尔以降的生存哲学中，这是两个有原则区别的概念。怕是怕某个对象，而畏却无对象，是一种基本的生存情态。换言之，怕是对象性的，而畏是非对象性的。怕有主客体之分，畏则是人的存在本身的情态。在此情态中，此在只是面对它的存在，再无别的。常人既然把死看做是一个客观事件，当然只承认怕死，而不允许畏死。海德格尔则正相反，在他看来，在面对死亡而生的畏中，此在被带到了自己面前，被交付给了那个不可超越的可能性——死亡。在畏中直面死亡，使得此在真正面对了自己，而不是像在非本己存在中，即在日常性中那样，面对的只是作为应手事物和现成事物的对象和共同此在的他人。向死存在的可能性使得此在得以摆脱它日常的操劳和操持，也因而摆脱常人的公共阐释的摆布，而面对自己最本己的可能性。

但常人则忙于将畏反过来变成怕一个即将发生的事件，即对象性的怕。这既是生存情态的改变——由本己的生存情态变为非本己的生存情态，也是存在方式的改变，即由本己存在变为非本己存在。当畏被等同于怕时，就出现了日常话语特有的两可，此外，它还被常人当做软弱，常人认为自信的此在是不知道这种软弱的。常人要求对死亡这个“事实”漠然置之，不怕不畏。养成这种漠然置之使得此在疏离了它最本己的、无关系的能在。这种“疏离”不是摆脱的意思，此在不可能摆脱死亡这种它最本己、无关系的能在，即使在日常性中也是如此，此在仍是这种能在，只是它不理解这一点，竭力要回避这种能在。回避死亡并不是否认人终有一死，而是回避我们可能不存在，也就是死亡的充分意义。常人认为人死如灯灭，谈不上有什么意义，要紧的是抓住当下。

这样回避死亡的意义问题对人来说是很有诱惑的，对死亡保持镇定和疏离也是日常此在的常态，但这种诱惑、镇定和疏离在海德格尔看来是标明了沉沦的存在方式，即日常的存在方式。日常的向死存在就是在沉沦中不断逃避它。向终结存在有一种非本己的模式，这就是重新解释这个终结、非本己地理解它、通过遮蔽来逃避它。

但海德格尔认为，这样做无济于事，因为本己的此在事实上总是已经去死了，即它总是存在于一种向其终结的存在中，日常此在之所以看不到这点，是因为它总以为死亡是日常发生在别人那里的事，与自己没有内在的关系。这个认识使人们更确信自己还活着，死亡与己无关。在沉沦中，人们就是这样对待和理解死亡。日常此在在沉沦中逃避死亡，但这恰恰证明，常人本身总是已经被规定为向死存在了，即使它没有明确去“思考死亡”。因为向死存在是人的生存论存在论规定，它的日常性或者说沉沦并不能否定或消除这种规定，相反，恰恰是从这种规定派生出来，回避死亡是向死存在的一种变形，没有后者就不会有前者。所以，此在即使在其平均的日常状态中，也始终与它最本己的、无关系的和不可超越的能在有关，即使它对自己生存最极端的可能性——死亡采取漠然置之的态度，一心操劳世事，都不能改变这点。

揭示常人对死亡理解之徒劳并不是海德格尔死亡哲学的最终目的，他的最终目的是要阐明生存论意义上的死亡概念。为此，他还要进一步阐明日常的向死存在，以确保一个生存论上充分的向终结存在的概念。具体做法是，他要更透彻地将沉沦的向死存在解释为对死亡的逃避。海德格尔认为他已经在现象上足够清楚地使我们看到了日常此在在逃避什么，那么下一步就是要从现象学上来勾画逃避死亡的此在（即日常此在）本身是如何理解它的死亡的。





第五十二　节日常向终结存在和完整的生存论的死亡概念


到目前为止，海德格尔已经从生存论上将向终结存在（即死亡）规定为向最本己的、无关系的和不可超越的能在存在。海德格尔为什么要这么别出心裁地规定，而不是取通常人们对死亡的规定？因为通常人们对死亡的规定不管有多么不同，都是建立在将死亡作为一个客观事实基础上，而不是理解为自己的存在方式。在海德格尔看来，这样的规定使得死亡成了一个外在于人的存在的事件，而不是人存在的一个最本己要素。死是此在最本己的可能性，此在生存就是向这种可能性存在，但这种可能性一旦实现的话，就意味着生存的绝对不可能。所以海德格尔说，生存着向这种可能性存在把自己带到了生存的绝对不可能面前。只有面对自己生存绝对的不可能，此在才能摆脱日常操劳而直面自己的存在。

海德格尔承认，他对死亡的规定似乎是空洞的，但是，死亡（向死存在）这种存在有其具体的样式，这就是日常性。日常性虽然是此在非本己的存在样式，但绝不是负面的或不正常的存在样式，而同样是此在正常的存在样式，人就是这样存在着。“本己”与“非本己”在海德格尔这里并没有价值评判的意味，这是必须注意的。日常此在总是要逃避死亡的，或者说，日常的向死存在总是表现为对死亡的逃避，虽然这种逃避是一种遮蔽，即遮蔽了此在最本己的存在——向死存在，但却是与日常此在本质的沉沦倾向一致的。沉沦中的此在必然会这么做，更确切说，必然会这么存在。

海德格尔一开始是先从形式上勾画出死亡的存在论结构，再过渡到具体分析日常向终结存在，现在他要倒过来，通过对日常向终结存在进行补充解释，来获取一个完整的生存论的死亡概念。

从上一节我们可以看到，海德格尔对日常向死存在的阐明是通过分析常人的闲谈（即常人的流行理解或想法）来进行的，常人对死亡的想法总是：人终有一死，但暂时还没有。实际上海德格尔就是这样来解释“有人死了”的说法的。现在海德格尔分析说，“总有一天也会死，但现在还没有”的想法实际上是日常此在（日常性）承认死亡的确定性。问题是：这种死亡的确定性究竟是怎样的情况？是否是我们老是确定，它终将到来？这里的“确定性”是什么意思？这些都必须弄清。

一般人们会认为，我们之所以相信死亡的确定性，是因为没有人会怀疑人要死。但海德格尔说，仅仅“不怀疑”并不一定本身已经包含了对应于死亡的那种确定，他在前面已经将死亡的特征描述为一种进入此在的独特可能性。“不怀疑”是纯主观的确定性，而死亡的确定性既然是内在于此在生存论结构本身的确定性，这两种确定性并不一致，所以从“不怀疑”得来的确定性不能是死亡的确定性。但日常人们以为死亡的确定性是由于我们都不怀疑死，则表明了在日常常人话语中，死亡的确定性同样具有两可性。这种两可性使得常人可以通过更多地遮蔽死亡（回避死亡）来削弱这种确定性，使被投入进死亡这种状况变得轻松些。

在海德格尔看来，死亡的确定性恰恰是来自这种存在论的被投（入死亡）性，而不是由于任何主观对死亡的确信。虽然日常话语的两可性对于日常性来说显然是必要的，否则就不会有日常的向死存在，但建立在日常话语（常人闲谈）的两可性基础上的对死亡的确定，实际不是真正的确定，而恰是对死亡现象的遮蔽。但又不能说它根本不是确定，而是某种确定。但海德格尔关心的是“死亡的确定性”。他要通过对“确定”的现象学分析来回答这个问题。

海德格尔分析道，确定某个存在者是说认为它作为某个真东西是真的。这里不仅涉及存在论，而且涉及真理论。在海德格尔那里，这两者是一回事。因此，他接下去的分析就按照他在第四十四节表述的真理观来进行了。他说，真理就意味着存在者的揭示。但所有揭示在存在论上都以最源始的真理，此在的展开为基础。海德格尔此处将源始的真理等同于此在的展开，清楚地表明他此时还未根本摆脱人类中心论和主体性哲学。真理归根结底不是基于存在本身，而是基于人的存在。当然，此在与传统主体概念最大的不同在于，它不仅是主动的，也是被动的，它是被展开和展开的存在者。它被投入世界就是被展开，它在世存在则又是展开，是揭示。根据海德格尔的真理观，展开和揭示是真理发生的基本方式。因此，作为被展开—展开并揭示的存在者，此在本质上存在于“真理”中。“存在于真理中”，就是说此在的存在就是真理的发生。

从笛卡尔开始，近代西方哲学就追求确定性，但近代哲学家大都将确定性归结为主体的确定性。海德格尔则不然，在他看来，确定性以真理为基础或同样源始地属于真理。可是，由于此在存在的两种基本模式——本己存在和非本己存在，“确定性”这个表达式与“真理”这个术语一样，有双重含义。真理源始只是指展开（Erschlieendsein），展开是此在的作为（Verhaltung）。不少英语学者把Verhaltung译为behavior，这过于简单了。Verhaltung是海德格尔对现象学的体验（Erlebnis）和意向性两个概念的存在论改造，它不再指主体的意识行为，而是指此在基本的存在行为模式，即展开。此在的展开导致存在者的揭示，所以存在者的揭示是从上述真理的源始义派生而来的。与此相应，确定性和确定都不是一种主观状况，确定性源始就等于作为此在的存在样式的确定。这就是说，确定性的源始意义是此在的存在样式，而不是别的任何东西。但海德格尔并未因此否认此在确定某个存在者的那种“确定”，他承认，在一个派生意义上，此在能确定的东西也可以称为“确定的”。例如，我确定这是一台电脑。此物为电脑是确定的，它的确是电脑。

海德格尔也不把确信与确定性截然分开。相反，他认为确信是确定性的一种模式。但确信与确定性一样，首先不属于主体的认识范畴，而属于此在的存在。为什么我们会有确信？因为发现了真实的事情本身。确信实际上就是此在通过那个被发现的真实事情本身的证明，确定了它对此事物的理解性存在（verstehendes Sein）。这就是说，此在对事物的理解首先不是对该事物的认识，而是对该事物存在。我们要喝水时不会先认识是否是水，然后才喝；而是看到水就喝。之所以看到水就喝，是因为我们对水已有了理解。这种理解不是认识，而是前认识的存在。看到水就喝，我们就是这样存在的，而不是这样认识的。当我们看到水时，下意识就会知道是水，或者说，下意识会觉得“真是水”。这种认为什么事情为真，不是因为主体的陈述与客体相符合，而是它以那个被发现的存在者本身为基础，它不是对那个事物的认识，而是向那个事物的存在，如果这种理解的存在的合适性（以对水的理解存在为例，如果喝到的是水）一目了然的话，那么“以为什么为真”不是主观的认识，而是“自身就处在真理中”，也就是作为真理的存在。这与任意虚构或纯粹的“观点”，即柏拉图所谓的“意见”完全不同，那些东西根本不具备上述这种存在论的真理性。

“以为某物为真”的真理性是否充分，要由它所属的真理要求来衡量。我们可以把海德格尔在这里讲的“真理要求”（Wahrheitsanspruch）大致理解为“真理资质”或“真理性质”。这种真理要求的权利不是主体赋予的，而是来自有待解释的存在者的存在方式和事物揭示的方向。换言之，真理的基础不在主体，而在事物的存在方式和我们对事物的存在方式。所以，真理和确定性不是固定不变的，即不是本质主义的，而是随着存在者的多样性和事物揭示的主导方向与效应而有所不同。

西方哲学从一开始就有追求确定性的倾向，在柏拉图那里，知识与意见的区别之一就在于前者是确定不变的，而后者却不然。理论哲学之所以高于实践哲学，是因为它的研究对象是不变的、确定的。到了近代，知识论转向使得哲学家们更是将确定性作为自己主要的追求目标。现代西方哲学家大都对这个追求确定性的传统持坚决的批判态度，海德格尔也不例外。现代西方哲学家对传统确定性思想的批判大致可以分为两大倾向。一种是根本否认确定性。不但事物由于种种原因对我们而言是不确定的，即便我们经验的结果也是不确定的，因为实际经验有太多的不确定因素。如杜威就持这种态度。[18]另一种是并不否定确定性本身，但将其相对化、非本质化，如维特根斯坦和海德格尔。海德格尔在这节第4—6段对确定性的分析虽然篇幅不大，但多少表明了他早期对确定性问题的基本立场。

海德格尔承认确定性，并且初一看他似乎持一个古典的确定性概念，确定性是客观存在的，甚至是实在的。但仔细研究他在这里的论述，就发现根本不是这样。确定性既不是人的一种心理状态“我确信”，也不是陈述或命题的关系性质，或什么事物的客观性；而是此在的存在方式，但此在的存在方式本身不是一种固定的本质，而是开放的能在，因此确定性本身是变动不居，而不是固定不变的。可惜海德格尔未能进一步展开他对确定性本身的论述，因为他在此是要将对确定性问题的分析局限于对死亡的确定上，这种确定最终表现的是一种特有的此在的确定性。也就是说，他在这里对确定性问题的讨论并不想讨论一般的确定性，而只是要就死亡问题表明此在独特的确定性。

在一般人那里，可能性不是确定性，不仅不是，而且可能性就意味着它有不确定因素。可是此在特有的确定性却就是可能性，而且是一种极端的可能性。但是，日常此在多数遮蔽着它存在的这种最本己、无关系和不可超越的可能性。它一般看不到，或者说有意不看这种可能性。这种遮蔽为此在的存在性所决定，因而海德格尔把它称为是一种“事实的遮蔽倾向”，具有此在的本质特征。海德格尔认为，这种事实的遮蔽倾向证明了：此在作为事实的东西存在于“非真理”中。“事实”和“事实性”在海德格尔的释义学的现象学中都是形式指示（formal Anzeige）。形式指示是一个方法论的概念，它无关事物的内容，而只指示此在与事物本身当下关系的形式结构。此在对存在模糊和一般的理解是个“事实”；而“事实性”就是此在能理解这种结构。此在作为能理解的存在者通常是非本己地理解事物的，即按照日常性或常人的公共阐释理解事物的。这种理解并不错，相反，乃是日常生存所必需。但它不是真理，因为这种日常理解不够源始。所以海德格尔说它是“非真理”，但这里的“非真理”不能理解为真理的反面——谬误。海德格尔与黑格尔一样，把“非真理”看做是真理的一部分。“非真理”在黑格尔那里是指认识不够全面；在海德格尔这里则指理解不够源始。但日常此在就存在于这种不够源始的“非真理”之中，这是一个“事实”。离开了这个“事实”，也就没有此在，因为这个“事实”是形式指示，它表明的是此在的存在方式和形式结构，而不是具体内容。但这种形式的东西不是普遍的、抽象的；而是当下的和特殊的。

日常的向死存在既然是一种被遮蔽的向死存在，那么属于这种被遮蔽的向死存在的那种确定性也是一种非本己的确定性，或被遮蔽的确定性。如果本己的确定性是合适的“以为是真”的话，那么非本己的确定性就是不合适的“以为是真”，而不是怀疑意义上的不确定。海德格尔的这种立场使他得以避免虚无主义。按照通常的“确定性”概念，确定性就是无可怀疑的东西，一定的东西，无所谓合适不合适。可海德格尔偏偏提出了“不合适的确定性”的概念。什么是“不合适的确定性”？海德格尔的回答是：不合适的确定性是把它确定的东西保持在遮蔽中。具体在死亡问题上，人们把死亡理解为周围世界中所遇到的事件就是遮蔽了死亡，或把死亡“保持在遮蔽”中。与这种事件相关的确定性（自然确定性）就与向终结存在无关。海德格尔并不全然否定那种确定性，而只是指出它根本不是生存论—存在论意义上的确定性。

维特根斯坦在《论确定性》中通过分析“我确知”、“我确信”这样的说法来讨论确定性问题；海德格尔也是从分析日常表达确定性的话语出发来讨论死亡确定性问题。对于死亡的确定性，人们一般会说，这是确定的，“这个”（自己的）死亡将到来。但人们在这样说时却忽略了，为了能确定死亡，此在本身必须在任何情况下都确定它这个最本己的无关系的能在。也就是说，它必须向来已是向死存在了，才能确定死亡的必然到来。这种确定不是一种“知”，不是“确知”，而是一个存在的基本事实，或此在对其存在的一个基本理解，这种基本理解是它的基本存在方式，而不是主体的主观意识活动。可是，当人们说：“死亡是确定的”时，人们以为死亡是由他们自己确定的，海德格尔把这种看法称为“假象”（Schein）。如果这是“假象”的话，那么真相何在？换句话说，日常意义的确定根据何在？是出于人的主观心理？出于逻辑必然性？还是事物的“客观规律”？抑或是人们相互说服，即是由于语言作用于心理？海德格尔断然予以否认。关于死亡的确定性不需要说服。人们日常经验他人之“死”。死亡是一个不可否认的“经验事实”。但这样的“经验事实”只能否定死亡确定性的主观性，却不足以说明死亡的存在论根据。但日常理解的死亡确定性却是建立在这样的经验事实基础上。

现在海德格尔要问：日常的向死存在是以何种方式理解建立在此在经验基础上的确定性的？当它试图“思考”死亡，哪怕是以批判的审慎态度，即合适的态度“思考”死亡时，它自身的问题就暴露无遗了。海德格尔分析道，常人对死亡的确定是建立在人皆有死这个经验事实基础上的。死亡对每个人都是最高度或然的，但不是“无条件”确定的。因为经验事实归纳得到的结论只有或然性而没有必然性，即“无条件的确定性”，必然性不能从经验归纳中得到。虽然一般确定性不能等同于必然性，但死亡的确定性与死亡的必然性是等价的，“死亡是确定的”就意味着“死亡是必然的”。日常此在理解的死亡确定性充其量是“经验的”确定性，这种确定性必然比不上那种最高的确定性，即我们在某些理论知识范围内达到的那种绝对可靠的确定性。也就是逻辑必然的确定性。海德格尔这里似乎还停留在近代哲学家的水平上，认为理论知识达到的那种确定性才是最高的确定性。其实这是在暗讽传统哲学的确定性思想，它的理想确定性是那种确定性，可是建立在经验基础上的确定性不可能达到那种程度的确定性。

日常此在对死亡确定性的理解的问题还不仅仅是它所达到的确定性不是最高程度的确定性，而在于它“批判地”规定死亡的确定性和它摆在我们面前的确定性时，首先表现出来的还是它没有看到此在的那种存在，以及属于它的向死存在。日常性在死亡问题上的特征就在于它不能看到这些。因此，无论怎么理解和规定，日常性都不是将死亡的确定性规定为此在的存在方式。作为发生的事件的去世（Ableben）“只是”在经验上是确定的，这决定不了死亡的确定性。这说明经验的确定性或者说建立在经验基础上的确定性与死亡的确定性不是一回事，不属于一个范畴。这绝不能理解为海德格尔对死亡有不同于一般的理解，他不承认经验的死亡；而是应该理解为，他关心的不是经验意义的死亡，而是存在论意义的死亡。尽管如此，经验的死亡在他看来仍然是有意义的，它可以成为此在一般地注意死亡的事实契机。话是这么说，可既然此在总是处在日常性的“非真理”中，它对死亡事件总是按常人的公共阐释来理解，它如何能对死亡有本己的理解？

海德格尔也承认，只要此在停留在他已经提到的经验的确定性上，它就不可能以如死亡所“是”的那种方式确定死亡，即此在只能以不合适的方式，即遮蔽死亡的存在方式，即此在向死存在的方式来确定死亡。可是，他又认为，纵然此在在常人公众中只“谈”这种“经验的”确定性，但归根结底它还不至于只固执于和主要固执于那些发生的死亡事件。258即使是逃避死亡，日常向终结存在还是以另一种不同于它自己在纯理论思考中可能承认的那种方式确定死亡。将死亡视为一种与己无关的客观事件，是一种理论对待死亡的方式。但日常此在不管怎么回避死亡，都不仅仅是一种主观的心理态度，而首先是它的存在方式，尽管是非本己的存在方式。因此，它不可能以一种纯粹的理论方式来对待死亡，即使它采用那种理论的态度来回避死亡时（即死亡与己无关），它还不仅仅是为理论而理论，而是出于它的存在。因此，除了理论的方法（经验归纳）外，它还有别的方式来确定死亡。只是在大部分情况下，日常性遮蔽了那另一种方式。日常性使得此在不敢洞察那种方式。因为那样的话，此在就必须直面死亡，自己将死亡承担起来，而这却恰恰是日常性所要逃避的。

日常此在对待的生存情态是表面上似乎无所畏惧，实际上却由于害怕死亡而想方设法使自己不怕，日常性将死亡理解为一个与己无关的客观事件使得此在觉得超越了死亡的恐惧而有一种优越性。通过这种优越性日常性承认有比仅仅经验的确定性“更高”的确定性。确定性如果可以躲避的话，那就不是绝对的确定性，通过回避死亡来超越死亡的恐惧恰恰证明死亡具有经验无法具有的“更高的”确定性。人们认识确定的死亡，但却不能本己地确定他自己的死亡（Man wei um den gewissen Tod und “ist”doch seiner nicht eigentlich gewi）。从这句句子的德文原文可以看到，wei（认识）一词海德格尔斜写以示重视，而那个“ist”（存在）则打上引号意在引起读者注意。海德格尔这里的意思显然是要说，常人其实是把死亡作为认识对象，所以它无法在存在论上本己地确定自己的死亡。死亡不能通过认识（理论方式）来确定，而只能在存在中确定。一旦将死亡作为对象来认识，自己的死亡（向死存在）就无法确定了。所以海德格尔又说：此在沉沦的日常性认识死亡的确定性，却逃避那个确定的存在（Gewisein）。此在在认识死亡的同时，却回避自己的向死存在。但是，根据它所回避的东西，这种回避在现象上证明了必须把死亡把握为最本己的、无关系的、不可超越的、确定的可能性。回避要回避的东西是死亡，死亡在基础存在论看来是向死存在，这是此在最本己的存在样式。因此，日常此在所要回避的其实是此在的存在本身。只有从现象上（存在论上）将死亡理解为此在最本己的、无关系的、不可超越和确定的可能性，此在才能不仅将死亡，也进而将它的整个存在当成最本己的问题来对待。

海德格尔进一步描述了常人是如何遮蔽死亡这种确定的可能性的。人们说：死亡一定会到来，但暂时尚未。用这个“但”字常人否认了死亡的确定性。“暂时尚未”不是纯粹否定的说法，而是常人的一个自我阐释，常人用它来让自己去从事此在还可以做和操劳的事，也就是世俗事务。死亡既然还未到来，就不用为它操心，回避死亡的问题可以使我们全力以赴在世上打拼。这难道不对？不应该？当然不是。日常性体现了为生计操劳的紧迫性，让人可以不用令人厌烦、“无所事事地去思考死亡”。海德格尔给“无所事事地去思考死亡”打上引号，是暗示这是常人对思考死亡的看法，其实思考死亡绝不是消极的。但常人对死亡的态度对于人全副身心投入到日常事务中去是完全必要的，否则人只有最大程度地放弃日常生活，如原始佛教徒所做的那样。常人回避死亡的办法是援引所谓“一般看法”，将死亡问题尽量朝后推，推到“以后某个时候”。这种做法有它实用的价值，但却完全无视死亡的特点，就是它在每一刻都是可能的。常人遮蔽了死亡确定性的这个特质。无论日常生活的需要多么合理，上述死亡确定性的特质却是一个不容忽视的事情，它揭示了死亡除了确定性之外，还有不确定性这一面。何时死亡的不确定性与死亡的确定性是结伴而行的。死亡的确定性中就包含何时死的不确定性。日常的向死存在通过规定这种不确定性来躲避它。这句话又有点德国哲人特有的玄奥了。好在海德格尔马上对它的意思有进一步的说明。这里“规定”的意思不是去计算死何时会临到头上，这其实是做不到的。并且，此在也逃避这种规定性，即使可以知道，也不愿意知道自己何时死。日常操劳这样来规定确定死亡的不确定性：把那些可看到的紧迫事情和最切近的日常事务推到死亡的不确定性之前。这是说日常通过用大量紧迫的日常事务来占有自己的身心，因而将死亡的不确定性置于不顾也无法顾；反而是认为，因为死亡何时发生是不确定的，赶快做我们日常该做的事，以免终生遗憾。这实际是通过用日常事务遮蔽死亡的办法来规定死亡的不确定性。

因为死亡的确定性和何时死亡的不确定性是结伴而行的，所以遮蔽了死亡的不确定性也会连带到死亡的确定性，死亡是最本己的可能性的特征也被同时掩蔽了。它是确定的，同时又是不确定的，也就是说任何时候都是可能的。死亡本来是最确定的可能性，现在成了最不确定的可能性。

经过这样一番透彻的对常人关于死亡的日常话语及其进入此在的方式的解释，海德格尔揭示了死亡既确定又不确定的特性。现在，海德格尔终于可以得出他的生存论—存在论的死亡概念了。他是这样界定他的生存论—存在论的死亡概念的：死亡作为此在的终结是此在最本己的、无关系的、确定的和本身未确定的、不可超越的可能性。死亡作为此在的终结存在于这个存在者向其终结的存在中。这个生存论—存在论的死亡概念最关键的还是最后一句，它明确表明死亡在现象上不是一个客观发生的事件，而是此在的存在模式。只有理解了这一点，才能真正理解海德格尔的死亡哲学。

当然，海德格尔不厌其烦地论述他的死亡概念目的不是为了研究死亡本身，而是要从整体上把握此在的存在，这他自己也说得很清楚：界定向终结存在的生存论结构是为了弄清楚此在的一种存在方式，在这种存在方式中它作为此在能整体存在。如果说在本章一开始海德格尔充分显示了整体把握此在存在的困难，那么经过漫长细致的论述和讨论，海德格尔相信，现在可以表明，完全可能整体把握此在的存在，尽管死亡对此在永远只是一个摆在面前的可能性。

海德格尔的理由是：即便是日常此在也始终已经向它的终结存在，也就是说，不断地解释死亡，尽管是以“躲避”的方式，这表明，此在不需要在生命结束时才最终达到这个囊括和规定整体存在的终结，这个终结向来已经在它的存在中了，就是它存在的一部分。此在就是向着它的死亡存在，换言之，向这个终结存在是此在的题中应有之义，既然是向死存在或向终结存在，就说明此在的存在结构中始终已经包括这个最极端的尚未了，一切其他的东西都在这个尚未之前，也就是说，此在这个最极端的尚未是它存在结构的最后一环，决定其完整性的一环。正因为如此，将这个尚未存在论上不合适地看做是欠缺，并由此从形式（逻辑）上推出此在不完整的结论，在海德格尔看来是不对的。

尚未现象归根结底来自此在的先行于自身的结构，它和一般的操心结构一样，根本不能用来判定此在的整体存在是不可能的，相反，此在的先行于自身使得此在作为向死存在成为可能。死亡不就是先行于，即在前面等着此在的可能性吗？死亡作为此在的尚未不就是此在的先行于自身吗？总之，此在的先行于自身的特点决定了死亡作为此在最本己的可能性，最终构成了此在结构的完整性。换句话说，如果作为此在的基本状况的操心与作为这个存在者（此在）最极端的可能性的死亡关联在一起的话，即如果它们彼此构成一个有机关联整体的话，那么此在可能的整体存在的问题就不是一个没有道理的问题，就是可以成立、可以肯定回答的了。

但是，眼下海德格尔并不认为这个问题已经得到充分的讨论了。因为到目前为止，海德格尔还只是描述了此在日常的向死存在，本己的向死存在他还未来得及正面展开。他现在要逐渐过渡到正面描述本己的向死存在了。首先他告诉我们，向死存在基于操心，操心是向死存在的存在论基础，向死存在归根结底是由操心这个此在的存在结构决定的。此在被投入到世界中存在，这表明它向来已经被交付给它的死亡了。也就是说，此在的存在论结构决定了它注定要死，它的存在就是向死存在，就像它的生理机制决定了它的自然生命必定要结束一样。一个是存在论意义的确定，另一个是生理学意义的确定。此在事实上不断在去死，只要它的自然生命没有结束。从存在论上看，此在的存在就是一个去死的过程（向死存在）。此在事实在去死，这同时就是说，它始终已经以这种或那种方式在它的向死存在上作出了决断。决断的意义要到后面才展开，目前我们只要知道，这是一个与此在的本己存在有关的概念。此在即使在日常性中，也没有完全脱离它的本己存在。

但在日常生活中，沉沦中的此在回避死亡，这种回避是一种非本己的向死存在。但非本己性不是与本己性不相关的，相反，它以可能的本己性为基础。可以说，非本己性是本己性的岐出。非本己性是此在的一种存在方式，在这种存在方式中，此在会偏离自己，并且通常也总是偏离自己，但却不是一定和必然会不断偏离自己，它可以岐出，也可以回到自己。但那意味着它以本己的方式，而不是非本己的方式存在了。这种可能始终是存在的，因为此在生存着，它向来就是根据它自己所是和所理解的那种可能性，把自己规定为如它所存在的那样的存在者。“它自己所是和所理解的可能性”就是此在最本己的可能性，这种可能性最终决定了此在存在终究立足于它的本己性，决定了它不可能永远处于非本己性而不能自拔。

但问题在于，此在能本己地理解它最本己、无关系的、不可超越的、确定和本身又不确定的可能性吗？从上面“它所理解的那种可能性”看，它是能这样理解的。海德格尔这里再提出这个问题似乎有点故弄玄虚。但那只是一个未经证明的论断。毕竟此在在世存在的常态是日常性，可此在那样来理解死亡这种它最本己的可能性意味着它把自己保持在本己的向死存在中，这对于此在来说如何可能？只要这个本己的向死存在没有被突出出来并在存在论上加以规定，对向终结存在的生存论解释就有根本的缺失。从海德格尔在这段的论述看，尽管他已经给出了生存论—存在论的死亡概念的定义，但他不认为已经把它突出出来并在存在论上加以规定。他将在本章的最后一节来处理这个问题。

本己的向死存在虽然是一个存在论的结构，但它也是此在生存的可能性，即也是日常此在日常性意义上的可能性。作为一个存在者，此在和其他存在者一样，不是永恒存在的，它有死，它的生命会结束。但这种存在者状态的可能性必须在存在论上是可能的，也就是此在存在者状态上的死亡是可以根据其存在论意义的死亡得到解释的，或者说，可以从其存在论意义的死亡概念得出的。但要阐明这一点，有一些生存论的条件。海德格尔要问：这些生存论条件是什么？我们如何达到这些条件？我们有理由期待他在下一节给出这些问题的回答。





第五十三节　对本己向死存在的生存论勾画


到目前为止，此在事实上首先与多数是把自己保持在非本己的向死中，它如何能理解它本己的向死存在的可能性问题并没有解决。海德格尔在这一节一开始又把这个问题提了出来。如果此在最终从不本己地与它的终结有关的话，或者根据其意义，他人必定不知道这个本己的存在的话（因为这个存在只是此在自己的事情，无法用移情或其他任何方式去认识和了解，他人知道的只是他们自己的向死存在，而不是展示此在的向死存在），那么如何能“客观”标明一个本己的向死存在存在论的可能性？换句话说，如果本己的向死存在根本不是对象性的事情，而完全绝对只是我自己的存在，如何能“客观”描述这种存在论的可能性？本节标题所表示的要在生存论上勾画出本己的向死存在，岂非是一个无法完成的任务？尤其是生存的能在（即日常的向死存在）如前面所表明的还问题重重，要从生存论上勾画这种能在的生存论可能性，难道不是在想入非非？

海德格尔也知道，读者会期待他对这些问题作出否定的回答。那么，如果从生存论上勾画本己的向死存在的可能性不是想入非非和纯粹任意虚构，究竟需要哪些东西，也就是规定性条件？此在自身是否为这种勾画提供了指示？从此在能否得出从现象上证明它的根据？迄今为止对此在的分析能为现在提出的存在论任务提供一些指示，使得我们的先有可以沿着一条可靠的规定发展？海德格尔这里仍然是用问题的方式来暗示他这一节工作的主要内容，同时他也暗示了解决问题的策略还是要从此在本身的存在论性质着手。

接下来海德格尔略微回顾一下迄今为止他的分析已经取得的成果。首先是他已经给出了生存论的死亡概念，这样，本己的向死存在应该能与之相关的东西也确定了下来。此外，他还描述了非本己的向死存在的特征，这也等于告诉了人们，本己的向死存在不能是怎样的。海德格尔指出，有了这些正面和反面的指示，就可以从生存论上来勾画构建本己的向死存在了。

向死存在，无论是本己的还是非本己的，都是此在的存在方式。要从生存论上勾画它的特征，必须从此在的存在论性质着手。因此，海德格尔在第3段一开始先回顾此在的建构要素。此在是由展现构建的，即是通过生存情态的理解（befindliches Verstehen）构建的。这个对此在生存论特征的规定十分重要。此在是什么？从其生存论结构上说，它就是展现，对它自己、对世界、对事物、对一切存在的展现。什么是“展现”？展现就是带有生存情态的理解。此在的理解就是展现，或者说，它通过理解来展现。展现就是去遮蔽，而非本己的向死存在，或者说常人对死的理解，恰恰是在回避，也即遮蔽死亡。而在海德格尔看来，本己的向死存在不能回避那个最本己的、无关系的可能性，不能在这个回避中遮蔽它，不能为常人的知性而重新解释它。向死存在如果是此在最本己的可能性的话，此在就绝不能回避，否则它就不是此在。此在如果不回避死亡的话，就不会将它遮蔽。“常人的知性”就是日常公共对事物的阐释。

从康德开始，德国哲学家就已经看出了知性的局限性，即分解而不是整体把握事物；严格按照形式逻辑，只讲推理过程的形式正确而不问推理前提是否正确；是一种工具性思维，在日常实用事情中适用，但对于生活的其他领域，尤其是人生的意义问题无能为力。黑格尔对知性的合理性和局限性有最深刻的揭露。但无论是康德还是黑格尔，都是试图用理性来弥补知性的不足。但海德格尔却反其道而行之。他把知性归结到日常性这个大范畴中去；用理解，而不是理性来弥补知性的诸多盲点。但理解并不是像理性那样与知性并列的又一种思维样式，而是知性的存在论前提，知性只有在理解的基础上才能产生它的效用（在他的后《存在与时间》时期，海德格尔把知性更多地称为“表象”，而用“思”来指称它的存在论前提）。只有在对事物源始理解的基础上，常人的知性才能形成公共的阐释。因此，从它的存在论规定来说，此在不能为了常人的知性或根据常人的知性来重新解释事物，因为它对事物的理解是一切日常阐释的源始根据。

既然本己的向死存在有种种本质的规定，那么对它的生存论勾画必须将它的种种要素都突出出来，这些要素将它建构为对一种死亡的理解，这种理解对于死亡这种存在论的可能性不逃避、不遮蔽。这种理解不是一个心智活动，而是一个复杂的生存论—存在论结构，它的种种要素就是它的种种本质规定。海德格尔首先将向死存在规定为一种向可能性存在。这就是说，在海德格尔看来，死亡不是一个“客观事实”，而是此在最本己的可能性。并且，这不是一般的可能性，而是此在本身的一种优越的可能性，即展现世界的一切存在。这种展现不是一个已经完成的事实，而是此在始终努力趋赴之事，也就是一种可能性。展现不是认识，而是让事物如其所是（存在）那样是（存在）。海德格尔是这样解释向可能性存在的：向可能性存在，就是向可能的事物存在，它的意思可以是热衷于一种可能的事物（Aussein auf ein Mögliches），即通过操劳来加以实现。这种说法的确很容易引起人们的误解，以为海德格尔这里说的“可能性”卑之无甚高论，只不过是一般意义上有待实现的、与现实性相对立的可能性。实则大不然。

海德格尔告诉我们，在应手事物和现成事物领域，即在日常生活世界，我们总是会遇到可达到的、可控制的和可行的事物及诸如此类的可能性，即我们可以按照我们的意愿，通过一定的努力加以实现的可能性。所谓“热衷于一个可能的事物”（Das besorgende Aus-sein auf ein Mögliches），就是与外在事物发生日常实践关系。[19]在这种关系中有一个倾向，就是通过使其可支配消灭可能事物的可能性。就是说，使它们成为被我们掌握的实在的东西而将它们由可能性变成现实性。这似乎证明了上述人们对海德格尔的“可能性”概念 的误解。

然而，我们必须注意，海德格尔在这句句子中对“消灭”和“可能性”都斜写表示强调。消灭事物的可能性事实上办不到，这只是一种“倾向”。因为我们在操劳活动中对应手事物（即产生它们、将它们准备好、调整它们，等等）的实现总是相对的，事物的可能性实际是无法穷尽的。我们知道，应手之物都是为了什么，因而都有它的应手相关性（Bewandtnis），这应手相关性才是应手之物的存在特征。我们可以握有一把锤子，但无法穷尽（实现）它的应手相关性，这应手相关性不是源于事物（锤子）本身，而是源于此在，即人的存在，而人的存在特征只是可能性（能在），因此，事物的应手相关性也是一种同样的可能性，即永远的可能性。即便是实现时，作为现实的东西它仍然是一个“为了什么”的可能性，由“为了”（Um-zu）标志着它的特征。这就是说，它作为应手事物的可能性是无法完全彻底实现的，实现总是相对的。

海德格尔在第4段的最后告诉我们，他在当下的分析是要明确，我们在日常操劳活动中（他称为das besorgende Aus-sein）是如何与可能的东西发生关系的：它不是把可能的东西作为一个理论观察的主题来对待，把它看做是可能的东西，即我们不是将它作为纯粹的客观非功利的观察对象来对待，而是统观地（umsichtig）着眼于它的可能性本身，也就是着眼于它的应手相关性，着眼于它在我们整个日常实践活动中种种可能的作用和用途（das Wofür-möglich），而不是它本身。也就是说，在日常实践活动中，事物首先对我们显示为是为了什么目的或有某些用处的器具，我们最初实际上是在这个意义上，即它的可能性的意义上理解它和把握它的，而不是像以往的哲学家以为的那样，我们首先是将它理解为一个纯粹现实的东西（现成物），一个实在的对象。锤子之为锤子，而不是斧子或锯子，是为它的应手相关性，即所有的实践关联性决定的；而不是由它外在的物质特征或性质决定的。因此，在日常生活世界中，事物的本质是它的可能性，而不是它的现实性，这是我们可以从海德格尔以上的分析中得出的结论。这是一个非常大胆，也非常深刻的思想。

当然，这一节的任务不是讨论一般事物的可能性，而是此在的可能性，并且是此在最本己的可能性而不是它非本己的可能性，因此，谈论操劳热衷于实现事物与本己的向死存在没有什么直接关系。海德格尔预计人们会有这样的质疑，于是在第5段一开头就说：这里所涉及的向死存在显然不可能有操劳热衷于实现自己的特征，因为前者是此在最本己的存在方式，而后者却是它非本己的存在方式。死作为可能的事情不可能是应手事物或现成事物，而是此在的一种存在可能性。这似乎不用说，谁都会同意。但问题是，作为此在的一种可能性，它与应手事物和现成事物有何关系？更确切地说，它和此在非本己的存在方式，与此在的日常性，有什么关系？这个问题是对向死存在的生存论勾画能否被人接受的关键。所以海德格尔在重申了那个谁都不会持异议的观点后，又说：实现这种可能之事的操劳必定意味着导致去世（Ableben）。这句话就不太好理解了。

首先，我们知道，操劳是指人与物有关的日常生活活动，说这种活动是要将事物由可能性变为现实性，即实现它们，谁都不会有异议。但说这样的维持生命的活动是实现死亡这种可能性，从何说起？再说，海德格尔不是已明确说了，死亡不是应手事物或现成事物吗？当然，人们可以这样来理解海德格尔的这句话：我们每天的日常活动其实都是在逐步实现死亡这个可能性，等到生命结束的那天，此可能性就最终实现了。

但我们不要忘了，海德格尔是从基础存在论，而不是人类学的角度谈死亡和操劳。无论死亡还是操劳，都是此在的一种存在方式，或者说“存在可能性”。死亡是此在最本己的存在可能性，而操劳则是非本己的可能性，它源于此在那个最本己的可能性。没有死亡这个最本己的可能性，就没有此在，自然也就没有操劳。操劳作为此在非本己的可能性，是由向死存在这种此在最本己的可能性派生而来。它热衷于实现种种可能的东西（即展现它们是什么），但归根结底是要实现死亡这种可能性，即展现此在最本己的能在。操劳不是这种能在本身，而是这种能在的日常状态。操劳是在日常性中实现死亡这种可能性。但是，也因此，它导致的其实不是生存论—存在论意义上的死亡，而是自然生命终结意义上的死亡——逝世。“操劳必定导致去世”不是说人日出而作、日入而息也终不免一死，而是说操劳这种对死亡非本己的实现只能导致对死亡非本己意义的理解。但这样一来，此在恰恰剥夺了自己生存论向死存在的基础。也就是说，如果我们停留在非本己的，也就是日常对死亡的理解（死亡就是生命的结束）的话，那么此在就不可能是一种生存论的向死存在，因为死亡不再是可能性，而是彻头彻尾的现实性。而此在之所以是能在（能存在）即在于死亡作为它最本己的可能性从根本上保证了此在的可能性。

所以海德格尔接着就指出：向死存在的意思并不是“实现”死亡，如果这样的话，即如果死亡始终是一种绝对的可能性的话，那么“向死存在”也不是说此在在它的可能性中可以在死亡这种终结驻足。死亡既然是可能性，就不是一个固定的对象，即便它的确是终结，却是作为可能性的终结，此在当然不可能在这个终结处停留。海德格尔说，也许只有在思考死的时候才会这样，人们想着死亡可能何时以及怎样实现这种可能性。很显然，这样思虑死亡实际是把死亡作为一个客观的还未实现的事实来对待，而不是自己存在的可能性。但我们把死亡这种此在的存在可能性作为对象来思考时，它已经不再是生存论的可能性了。

不过，海德格尔承认，这样来思量死亡并未完全夺走死亡的可能性性质，人们总还是把它看做是将要到来的事情，但由于这种思量实际是要通过计算把死亡掌握在我们手中而削弱了死亡的可能性质，尽管死亡还未到来，却是一个可以计算掌握的事情，即现实性，或至少是对象性的可能性，而不是生存论的可能性。这种可能性作为可能之事尽可能少地显示它的可能性。相反，如果我们将向死存在理解为生存论—存在论的可能性本身，如果它展现了这种特殊的可能性本身，那么在此在的向死存在中，这种可能性一定不会被削弱，它必定被理解为可能性，被发展为可能性，在我们与它的关系中被坚持为可能性。这一段最后这几句话，尤其是海德格尔对“可能性”一词的强调，充分表明，他坚持死亡的可能性性质，而认为所有非生存论—存在论对死亡的理解，都是不能将它理解为本己的可能性。

可能的东西就是尚未实现的东西，在日常生活中，一般人们是如何与可能的事物相关的？海德格尔对此的回答是：此在通过期待在它的可能性中与可能的事情相关。这里说的相关，不是两个不同的东西之间的外在关系。海德格尔在这里用verhält一词来表“相关”。前面已经说过，verhalten一词是海德格尔对现象学意向性概念的改造，它表示关联的双方并不处于外在的关系中，而是处于同一个意向性结构中。在日常生活中，此在通过“期待”这种意向来与它自己的这个可能性（死亡）相关。

凡是急切期待可能的事情的人，这事情总是以“是否发生还是没有发生，或最终还是发生”的方式无阻碍、不折不扣地与之相遇。换言之，那事物总是作为最终要实现的事物与之相遇。在热衷于某事的操劳中，也是要把可能的事物最终变成了现实的事物（应手事物或现成事物）。对期待现象的分析似乎表明，它与热衷于某事的操劳有同样的对可能事物的存在方式，这就是把可能事物变成现实事物。海德格尔分析道，所有期待都是这样理解和“有”它可能的东西的，即它是否和何时以及怎样成为现实现成的东西。期待不仅仅是偶尔把目光从可能的事物转到它可能的实现，而是本质上就是期待可能事物的实现。期待实际不是期待可能的东西，而总是期待它的实现。期待是把可能的东西纳入现实的东西，认为可能的东西产生于现实，又要回到现实，就像《圣经》所云：你本是尘土，仍要归于尘土。通过对期待现象的分析，海德格尔证明，“期待”不能将可能的事物坚持为可能性，而是相反，它总是要将它纳入现实性。那么显然，它绝不是合适的此在与死亡这种可能事物相关的方式。

排除了期待这种此在与可能事物的相关方式，海德格尔开始正面论述此在合适的与死亡相关的方式了。作为向死存在的向可能性存在应该这样与它相关，即它在这个存在中而且为了它，把它揭示为可能性。向死存在就是向可能性存在，此在作为能在，它的真正意思就是这种向可能性存在。由于海德格尔已经一再明确表明，可能性不是终将实现的现实性，所以，向死存在也决不能理解为任何意义上的悲观主义哲学——人活着就是走向死亡。人活着是走向它的可能性，用海德格尔喜欢的话来说，是先行到可能性中去。“先行到可能性中去”，是说向可能性存在实际是此在的先验规定性，它注定是要趋向可能性的。

不过海德格尔也清楚地看到，他的这种说法仍然是容易引起误解的。“先行到可能性中去”，听上去好像这种关联方式意味着可以接近可能性，接近可能性不就是实现可能性吗？海德格尔并不否认“向可能性存在”是含有“接近”可能性的意思，但这种“接近”并不是想通过操劳来控制一个现实的东西的意思，而是通过理解使得可能性更加是可能性的意思，即不但不是实现可能性，而是保持和坚持它的可能性。“接近”是“更本己地理解”的意思，而不是非本己地将可能事物实现的意思。所以，越接近向作为可能性的死亡存在就离现实的东西越远。我们越无遮蔽地理解这种可能性，这种理解就越纯粹地深入这种可能性，这种可能性是生存根本不可能的可能性。“死亡是生存根本不可能的可能性”不难理解，海德格尔在这里强调这一点，是要破除通常人们对死亡的理解（非本己理解），即把死亡理解为一个客观发生的事实，即现实性。而在海德格尔看来，死亡不仅与现实性风马牛不相及，而且还刚好相反。死亡作为可能性，不给此在任何得去“实现的东西”，不给此在任何此在作为现实的东西本身能是的东西。这就是说，死亡绝不是摆在此在面前有待实现的事情，而且它也无关任何现实此在的种种可能性，那些可能性都是可以并且有待实现的可能性。因此，死亡其实是一种非常特殊的可能性。它不再是一种表示“还未实现”的逻辑功能，而是人生存的本质方式。死亡是不可能与一切生存活动有任何关联的可能性。也就是说，死亡是此在不再生存的可能性，因而是最极端的可能性，即没有任何实现可能的可能性。

向死存在就是先行到这种可能性中去，在先行到这种可能性中去时，它变得“越来越大”。这句话有点费解，可能性变得“越来越大”是什么意思？海德格尔自己的解释是，它显示自身为这样的可能性，它根本不知有度，不多也不少，而是意味着生存无度的不可能性之可能性。这个进一步的说明更费解。什么叫“不知有度”？什么叫“生存无度的不可能性”？作为可能性的死亡不是一般的可能性，而是绝对的可能性，即规定此在本身的可能性。既然是绝对的，就不能说是较大的可能性还是较小的可能性，它是没有度量的。它变得越来越大是说，我们越本己地理解这种可能性，就越明白它是可能性而不是任何意义现实的东西，即它越是可能性。本来我们总是将可能性理解为与现实性相对的东西，但当我们本己地理解死亡时，即当我们本己向死存在时，这种可能性越来越是可能性，即它作为可能性的可能性越来越大。但这么说只是一种修辞的喻说，所以“变得越来越大”要打引号，实际上死亡这种可能性是绝对的、无度的，无所谓大小，即它不知道什么是度。这种可能性就是生存的不可能性，它是无度的当然意味着后者也是无度的，即绝对的。只是我们不要忘记，生存的不可能性也是一种绝对的可能性，而不是现实性，否则，谈论它就没有意义了。

如果死亡这种可能性是生存的不可能性的可能性的话，那么它就是生存的一个存在论规定，按其本质，它不提供什么来支持热衷于某物，来“想像”可能是现实的东西，因而忘却这种可能性。就是说，本己地说，死亡作为一种绝对的可能性，不但自己不是任何意义现实的东西，而且它也与任何现实的东西没有关系，它的这种纯粹可能性使得此在不应该将它的可能性忘却。人们之所以将死亡这种可能性忘却，恰恰是因为将它理解为现实（哪怕是尚未实现，但终将实现）的东西，既然难逃一死，那么就尽量花天酒地，“享受人生”吧；不求天长地久，但求曾经拥有；吃过玩过，死也值了，等等，不一而足。却没有想过死亡是一种永不现实的可能性，更没想过，我们早已处在这种可能性中。在海德格尔看来，向死存在就是先行到这种可能性中去，“先行”的意思是不管主观是否愿意，先天已经被决定了。正是这种先天规定性，即向死存在的规定性使得死亡这种可能性可能，没有此在的存在（向死存在），死亡就只是一个自然事实，而不是存在论意义上的可能性，人的向死存在，人的存在整体，将这种可能性本身释放了出来。

在第一篇对此在的生存论分析中，海德格尔已经挑明了此在存在的特征就是先行于自身存在。而向死存在，正是这样的先行于自身存在，更确切地说，是先行到这个存在者的能在中，这个存在者的存在方式就是先行本身。前面已经说过，此在的存在特征就是它的展现性，能在也可以理解为能展现。展现什么？展现一切存在的意义。此在存在着就是在展现。先行到能在中就是先行展现这个能在（即此在的存在）。在先行展现这个能在时，此在自己在自己这个最极端的可能性方面向自己揭示了自己（这就是上面所说的向死存在把死亡这种可能性释放了出来）。换句话说，此在把自己投到自己最本己的能在上去，这是说，能在在如此展现的存在者的存在中理解自己：生存。“把自己投到自己最本己的能在上去”的意思不过就是“向死存在”，“投”（entwerfen）有“展开”的意思，“投到自己最本己的能在上”也可以理解为展开或揭示自己最本己的能在。此在的存在揭示自己为能理解的存在，能在就是能理解存在，更确切地说，能理解存在的意义。此在把自己理解为能理解存在的存在者；生存的意义无非是这种“能理解”。先行表明自己是理解这种最本己、最极端的能在的可能性，即作为本己生存的可能性。“最本己、最极端的能在”不是死亡吗？如果能在就是能理解（存在）的话，难道死亡也能理解吗？我们要知道，海德格尔从一开始就表明，他在这一章要探讨死亡的存在论意义，而不是常人对死亡的理解，那种理解不能说是错的，只能说在存在论上是不合适的。死亡的存在论意义在于，作为此在最本己的可能性，它是此在存在结构整体性的保证，没有死亡这个生存论要素，此在的存在就缺乏整体性。另一方面，理解不是此在的主观能力，而是它的存在特征。死亡既然是此在最本己的生存论要素，或它的存在结构不可或缺的要素，作为最本己、最极端的能在，当然也是一种能理解。死亡同样也是揭示，它揭示了此在存在的整体性。死亡作为此在最本己的可能性，具有它一切可能性的存在论特征。

由于死亡的这种存在论性质，在讨论此在存在时，先行于死具有关键的意义。只有阐明了它的具体结构，本己的生存的存在论状况才能同时明了。海德格尔下一步就要在现象上来界定这种结构。他的做法是：首先确定先行展开的那些性质，它必定有这些性质，这样它才能将死亡纯粹理解为最本己的、无关系的、不可超越的、确定的和本身又是不确定的可能性，即保证它能本己地理解死亡的那些性质。这些性质也决定了它的存在论作用。海德格尔特别提醒读者注意：理解主要不是指盯着一个意义，那是古典释义学意义的理解，而是在能在中理解自己，能在在投开中揭示自己。

这里，海德格尔的哲学释义学与古典释义学的根本不同通过“理解”这个释义学的基本概念清楚地展现了出来。在古典释义学那里，“理解”的主体是理智行动，它的目的与功能是正确解释文本的意义，文本的意义可以是作者的本意，也可以是文本的客观意义，但对理解者来说都是客观的，是可以通过理解和解释求得的。但在海德格尔这里，理解不是主体的理智行为，而是此在前理智的基本存在方式，它表现为投开。在我们理解一个事物或一个人时，我们实际上无法就事论事地单独理解它们，而必须在一个世界中，在一个意义整体中才能理解它们。就像海德格尔所揭示的，只有在应手关联全体中，我们才能将锤子理解为锤子，才能知道它是什么。所以，在理解单独的某个事物或某个人时，必须先有一个（意义）世界已经为我们打开。投开就是此在对世界的源始打开或展开，它是理解的生存论建构，它不是在那个确定的时间发生，它是此在的一个源始行动（Urhandlung），它使得此在可以对一切事物的存在，包括它自己的存在有一种前存在论的理解。投开就是把此在的存在投在种种实践目的和意义上，所以投开归根结底揭示的是此在自己的存在。“能在在投开中揭示自己”也是在这个意义上说的。此在的投开性质构成了它的揭示性，它的能在的种种可能性。

死亡是此在最本己的可能性。这话已经说了多次，这里再次重复，足见其重要。由海德格尔迄今为止的论述我们可以看到，这不是一般意义的可能性，而是基础存在论意义上的可能性，它不是可以在未来的某个时候实现的潜在事实，而就是绝对的可能性或永远的可能性。但是在什么意义上？在此在的展示性上。这种可能性其实就是此在的能在，即此在的能展示和能理解。这里的“能”，不是“能力”的“能”，而是“可能”之“能”。此在的展示性和能理解是无限可能的；但要注意，此在展示（揭示、展现、展开）和理解的不是一般意义的事物，而是事物的存在，即它们之所是。所以海德格尔又说：向这种可能性存在向此在揭示了它最本己的能在，在此能在中，此在绝对只关乎它的存在。也就是说，我们只能从存在论上理解这种能在，它是此在存在论的可能性，这是只有此在才有的可能性。常人总是从事物的“什么”上去理解和认识事物，而此在却是从事物的“如何存在”去理解事物。此在很清楚，正是在它自己这种不同寻常的可能性中它摆脱了常人的支配，也就是说，它原本已经是不受常人支配的，从存在论上看，它一开始就先行进入了这种可能性。但是，我们不要忘记，这是一种“可能性”，我们只是“能”摆脱常人的支配（对事物的非本己理解，但未必是不合理的理解），正是这种“能”使我们首先看到，事实上我们丧失在常人—自身的日常性中。

海德格尔在前面已经一再说过，最本己的可能性是无关系的，这里他要详细论述它的生存论—存在论含义。他说，先行（Vorlaufen）[20]让此在理解到，它只能从它自己接受这种能在。为什么？因为在能在中此在绝对是只关心它自己最本己的存在，即死亡。死亡是一切行为的不可能性，是生存本身不可能性的可能性。此在是先行向死亡，表明此在理解它生存的这种不可能性是一种不可避免的可能性。此在是可能的非存在，不是什么东西，此在又是一个不得不去存在的能在。我可以投开我自己的可能性，避免被任何别的东西决定，不管是世界还是常人。可是，由于作为有限的此在我们仍然是在世存在和共在，我们绝不能完全实现这种可能性。死亡是将我们从一切外在影响中解放了出来，可同时也是我生存的终结。

死亡与我们最本己的能在有关，因此死亡总是个别的。死亡不仅是一视同仁地“属于”本己的此在，而且它要求此在是个别的此在。死亡总是我个别此在的死亡。海德格尔不是把此在的我性建立在灵魂、我思或我的基础上，而是建立在向死存在的结构基础上。在先行中得到理解的死亡的无关系性将在此在自身上将此在个别化。这里的“先行”就是此在的向死存在，由于这种存在模式，此在始终将死亡理解为最本己的事情，即只与此在自己有关而不和其他任何人、任何事发生关系。“无关系性”是向死存在的存在论性质，它从根本上决定了此在总是个别的，总是我的。这个个别性的基础在于此在的存在结构本身。

我们知道，根据海德格尔的论述，常人理解的特征是平均化，个别化不是为了强调主观性，而是要强调特殊性。海德格尔要通过这个概念表明，此在的存在结构本身就有突破常人阐释的根据，这就是我们最本己可能性的无关系性，它使我们的能在总是个别的。这个“个别”具体而言，是指此在对世界的揭示和展开的个别性。此在有可能本己地（个别地），而不是非本己地（平均地）理解事物和世界。个别化是一种为生存展开“此”的方式。“此”就是此在揭示和展开事物的特殊境域，但是，在非本己的存在方式即日常性中，这个“此”实际不是此在自己的，而是常人的。个别化使得此在有可能从自己之“此”来理解和阐释世界。个别化是由于死亡的无关系性，它表明，虽然在日常生活中我们不得不接受常人的阐释，否则我们无法从事日常活动和与他人共处，但是，这决不意味着我们对世界只能有常人的平均理解，一旦事关我们最本己的内在，日常性（操劳和与他人共在）那种存在（方式）就不管用了。此在本己存在的根据就在死亡这种最本己的可能性。只有当此在自己使它非本己的存在方式不起作用时，它自身才能真正是此在（即它自己）；否则，它只是常人的一个例子而已。

但是，这绝不是说海德格尔否定日常生活的合理性，或者说他认为操劳（与事物打交道）和操持（与他人打交道）这两种此在非本己的存在方式不属于此在本己的自我存在。日常性不起作用也不是说此在可以不再操劳和不再与人共在。相反，他认为它们是此在基本状况的本质结构，都属于一般生存的可能性之条件。此在是操劳地依于事物而存在，也是操持着和他人一起存在，它总是这么存在着，但是，只有当它主要根据它自己本己的能在，而不是根据常人—自我的可能性投开自己时，此在才本己地是它自己。向死存在并不完全让日常性（操劳和操持）不起作用，而只是要改善它们。从存在论上看，此在完全有可能做到这一点。先行到无关系的可能性（即向死存在）这种存在结构，迫使此在这个“先行的存在者”从它自身自愿接受它最本己的存在，即成为它自己。

在正面阐释完死亡的无关系性的生存论—存在论意义后，海德格尔接着开始论述它的不可超越性，即不可回避性。此在必得面对死亡。向这种可能性存在使此在理解：摆在它前面最极端的生存可能性就是放弃自己。这听上去很像悲观主义的人生哲学。然而，我们却应该积极理解海德格尔的这句话。“放弃自己”不是无所作为听任死亡，而是主动地把死亡作为最本己的可能性来接受。“接受”这个词一般总是用在具体的现实对象上，如接受一个工作或接受一个任务。死亡作为可能性显然不是这样现实具体的东西。人们的确不能像接受一个工作那样接受作为存在终结的死亡。那么，海德格尔是在什么意义上谈接受死亡？海德格尔要此在接受的不是通常意义的死亡本身，而是由终结来规定的存在，即向死存在，而不是作为存在终结的死亡。此在接受的是“最本己的能在”。死亡将能成为自己作为一项有待接受的任务摆在此在前面。

萨特在《存在与虚无》中对海德格尔的死亡哲学提出了毫不含糊的批判。他认为死亡根本是荒谬的，谈不上有任何积极的意义。死亡根本不是可能性，而是我一切可能性的取消，并且，这种取消并不是我可能性的一部分，或者说，并不属于我的可能性。[21]萨特接受雅斯贝尔斯的观点，把死亡视为一种边界处境，但坚决不承认它是人的可能性，是我的存在论结构，因为它是一个偶然的事实，是荒谬的、无意义的，完全剥夺了自为存在的自由。[22]我们既不能在思想上把握它，也不能做好准备来等待它，因此，对它既无本己的态度，也无非本己的态度。萨特对死亡的策略与海德格尔正相反对，海德格尔要把它作为极端的可能性来接受，而他要把它作为极端的荒谬排除在我们的存在之外。

萨特认为，死亡尽管荒谬，却不影响我们的自由；而海德格尔则认为，死亡给了我们自由。不管怎样，死亡是我们无法躲避而只能面对的可能性。先行（此在对世界的源始投开）不是像非本己的向死存在那样回避死亡，它回避不了死亡的不可超越性，而是使自己面对死亡仍可以有自由。在日常状态中，我们无法不在乎和接受现实生活那些偶然的紧迫的可能性，但在接受这些可能性的同时，我们也就失去了自己，因为接受这些可能性就意味着接受常人对事物的平均阐释，我们只能非本己地理解世界和我们自己。然而，先行使我们对死亡（以及一切世间的事物）有了自由，可以有本己的理解，即将它理解为我们最本己的可能性。正是通过这种本己的理解，我们成为了我们自己，知道这个可能性是无关系的，即无可替代和与他人无关的，是不可超越即逃避不了的，这迫使我们不得不面对自己，即从日常的理解（存在）和可能性中解放出来，可以本己地，而不是以常人方式平均地理解和选择摆在不可超越的可能性（死亡）之前的那些事实的可能性。本来我们只能那样理解和那样存在，现在我们可以有其他的方式，这就是自由。

先行向生存揭示，自我放弃是最极端的可能性，这就粉碎了人们对于已经达到的生存的坚执。这里的“放弃自我”自然不是叔本华哲学式的抑制生命意志，而是看到四大皆空，最本己的不是我们已有的东西，而是我们不能生存的可能，从而转向对事物本己的理解，而不是日常的（平均的）理解。

在先行时，此在保护自己免于落在自己后面和已经得到理解的能在后面，它防止“为了它的胜利变得太老”（尼采）。这几句话不太好理解。“先行”是投开自己和世界的源始可能性，它们是在此在前面此在趋赴的方向。只有在此在前面，它们才是先行（投开）的可能性。此在如果落在自己后面，那说明它已经不再是（有）可能性了。“已经得到理解的能在”就是上文讲的“已经达到的生存”，落在它后面，意味着没有超越它。先行应该使我们作为可能性来存在，因而能超越固定的理解。海德格尔在此所引尼采的话不知出于何处，意思也不太容易捉摸。根据上下文来看的话，“太老”也许是喻缺乏可能性。

海德格尔强调此在对事物要有自己的（本己的）理解，但并不主张自我中心论，每个此在都可以有自己的理解，每个此在的理解也都是可以被别的此在的理解超越的，因为它（理解）的可能性归根结底是由死亡这个终结（最本己的可能性）决定的，因而也是得到有限理解的可能性，先行使得此在可以不受这些有限可能性的束缚或遮蔽，看不到自己的有限性，因而此在不会看不到他人超越它的生存可能性，或者由于误解这些可能性而硬把它们算作是它自己的可能性，实际是自愿放弃了它最本己的事实生存。坚持自己的有限性才有自己，看不到自己的有限性必将丧失自己。

此外，作为无关系的可能性的死亡虽然要个别化，但个别化决不意味着否定此在的共在性质。相反，它作为不能超越的可能性，使得作为共在的此在理解他人的能在。此在只有完全是它自己，才能有本己的理解，即不是常人的平均的理解，这样它才能理解同样是个别的他人的能在。否则只能平均地将他人的能在理解为一个能在，任何人都有的能在，而不是这种能在。死亡的根本化不仅使我的能在个别化，而且使我能个别地理解另一个我与之共在的个别的能在。

最后，海德格尔说，因为先行到不可超越的可能性（即向死存在）也揭示了一切在它面前的可能性，这表明它有一种生存地预先获取整个此在的可能性，即作为整个能在去生存的可能性。这里海德格尔实际已经透露，先行到死（向死存在）实际上是此在整体性的结构，所以它能展示或揭示此在在它（死）之前所有的可能性。这当然不能理解为此在知道它的所有可能性，而应理解为此在所有的可能性因这种可能性而可能。

现在海德格尔要论述死亡的第三个生存论—存在论特征——它的确定性。说死亡是确定的没有问题，问题是死亡的确定性本身是如何确定的？诉诸经验归纳得出的确定性没有逻辑必然性而只有或然性，因而也就不是百分百的确定性。海德格尔在这里提出了他对这个问题的回答，即死亡这种最本己、无关系和不可超越的可能性的确定性，是由与之相应的真理（展开）决定的。这个说法初看起来让人不知所以，似乎很玄，其实不然。海德格尔这里已经指出了真理其实就是（此在的）展开状态（Erschlossenheit）。此在的存在结构是先行，确切地说，是先行到死。先行就是存在论的对世界的揭示与展开，先行使死亡这种可能性作为此在最本己的能在而对它成为可能。最本己的当然就是最确定的，这里“确定”的意思不纯粹是死亡确定要到来，而是死亡的确定性就像死亡的任何一个结构因素那样，其实是此在存在的确定性。前面已经说过，此在的存在就是揭示和展开，也就是真理（参看《存在与时间》第四十四节）。死亡的确定性源于这种存在或真理的确定性，这种可能性的展开就以先行的“使之可能”为基础说的就是这个意思。“使之可能”者（Ermöglichung），可能性之根源也，或者说可能之可能也无妨。

海德格尔说，确定展开的东西，就是把自己保持在真理中。“把自己保持在真理中”，对于习惯了传统真理观的人来说，是一个非常别扭的表达。人们常常说“拥有真理”或“掌握真理”，或“发现真理”、“害怕真理”等等，这些与“真理”有关的表达都是把真理作为对象性的东西。如果真理是对象性的东西的话，那么“保持在真理中”的确有点不知所云。可是，在海德格尔这里，真理就是存在，那么“保持在真理中”就是要保持本己的存在的意思。要使自己保持在真理中，就越发需要先行。海德格尔这一节其实就一直在告诉我们，先行这个存在结构如何能使此在保持在真理中，即摆脱常人非本己的理解，而确保本己的理解即展开或揭示。

总之，死亡的确定性不能根据确定我们所遇到的死亡事件来算出，它根本不在现成事物的真理中。在海德格尔之前，舍勒就已经清楚表明，对死亡的确知不是对他人之死外在的经验观察和归纳的结果，而完全是另外一种确定性。[23]海德格尔在此问题上的贡献不在于指出死亡的确定性不是经验的确定性，而在于将它与真理问题挂钩，但与死亡的确定性有关的真理不是现成事物的真理。现成事物的真理是通过纯粹的看，让事物自在地最纯粹地与我们相遇。海德格尔并不否认这种真理一定的合理性，但它不是存在论意义的真理。不仅如此，这种真理方式特别容易让此在为了所谓的事实性（Sachlichkeit）在事态（它可能是自己的任务和操心之可能性）中丧失自己。事态对于人来说是因人而异的，同一件事，对于不同的人有不同的意义。可是，传统认识论意义上的真理观，也就是海德格尔这里说的“现成事物的真理”，却要求人们不管自己存在的特殊性，这样才能得到事实性，即纯粹的客观性，得到放之四海而皆准的绝对可靠的证据。而人们一般也是从这种真理观来谈论确定性的。但是，与死亡有关的确定性并没有这样的确定性性质，即与己无关。但这并不意味这种确定性就低一等，而是说，它根本就不属于我们关于现成事物的那个等级次序。也就是说，这两种确定性根本不属于同一个范畴。与死亡有关的确定性不是事物认识的确定性，也不是逻辑的确定性，而是存在的确定性，因而是一切确定性之本源。

死亡的确定性也证明了死亡之为真。认定死亡为真，也就是认定死亡总只是自己的死亡，它也表明，除了我们日常理解的确定性外，还有另外一种比与世内遇到的事物有关的确定性和形式对象（数学和逻辑对象）的确定性更源始的确定性，因为它确定的不是一般事物或逻辑和数学关系，而是此在的在世存在。世上没有比这种确定性更为确定的确定性了，它是另两种确定性的存在论基础。作为这样的确定性，它不仅要求此在的一种特定的行为，而且以此在生存完全的本己性来要求此在。这种“特定的行为”，就是理解或揭示；“以此在生存完全的本己性来要求此在”，就是要求它对世界和自己都有本己的理解。在先行中，此在才能在其不可超越的整体性中确定它本己的存在。先行向死从存在结构上保证了此在存在的整体性，这种“不可超越的整体性”就是死亡。我们要记住，在海德格尔这里，死亡不只是指一个经验事实，它首先是指此在结构的整体性，这种结构的整体性确保了此在存在的可能性，也保证了它存在的本己性。

因此，体验、我和意识直接给定性的证据必然要处于先行所含有的确定性之后。常人总是认为自己经验与意识的东西是最确定也最源始的，可是在海德格尔看来，若要论源始性，它们还排在先行所有的那种确定后面，它们实际是从那种确定性派生而来的。这并不是因为经验或意识把握事物的方式不够严密，而是因为它与此在的真理无关。经验与意识当然会把此在作为在那里存在的真的东西来拥有，但它基本上不能把此在当真，即揭示此在，或让此在自己揭示自己：我自己就是此在，作为能在能先行本己地存在。经验或意识的把握方式都是把此在理解为实在，而不是能在，更不是先行的能在，即在它意识到自己之前已经投开了世界和自己的种种可能性的能在。相反，这种能在才使经验和意识得以可能。笛卡尔以降的西方哲学家都将确定性建立在意识或经验的确定性基础上；海德格尔则相反，把经验和意识的确定性建立在前经验和前意识的确定性，即死亡的确定性，也是存在的确定性基础上。死亡的确定性构成别的一切确定性之有效性的条件，但不比它们更确定。

死亡是确定的，又是不确定的。海德格尔在从生存论上给出了死亡的确定性的意义之后，开始来处理死亡的不确定性的问题了。从表面上看，死亡的不确定性根本就不值得说，它无非是指人不知他何时死。如果仅仅是这样，关于死亡的不确定性的确没什么好说的。但海德格尔对这样一个经验事实（人不知他何时死）本身不感兴趣，他要揭示的是生存论意义上的死亡的不确定性。海德格尔首先问：先行如何揭示此在这种突出的可能性的这个特征？也就是从此在的先行结构上看，从生存论上看，而不是从人人皆知的常识，死亡可能性的不确定性特征是怎样的。

但是，从生存论上描述死亡之不确定性的特征也必须从死亡人人皆知的那个不确定性开始：如果生存绝对的不可能性何时可能仍然始终是不确定的，而死亡这种确定的能在始终是这样可能的，那么，先行的理解如何把自己投在一个确定的能在上？即此在如何理解这个以不确定的方式可能的确定的能在，这似乎听上去就让人有点不知所措，但却不是无法理解，而是恰恰给了此在本己理解这种可能性的契机。正因为不知死亡何时发生，死亡才是一种“威胁”。死亡的“何时”之不确定，不是人的认知能力不够，而是此在本身的存在结构决定的，具体而言，它是由于此在之“此”（揭示境域）的有限性产生的。在先行到不确定的确定的死亡中去时，此在使自身向这种持续的威胁开放，即面对这种持续的威胁。

然而，向终结存在必须把自己保持在这种威胁中，不能稍稍淡化它，而必须培养这种确定性的不确定性。如果我们根据字面去理解这几句话的话，就会一头雾水，不知怎么理解才好。首先，向终结存在什么要把自己“保持在这种威胁中”？很简单，威胁之为威胁，是因为它还只是可能性，不保持在死亡的威胁中，就意味着死亡已经实现而向死存在已经终结。很多有关死亡的人生哲学的一个主要目的是要减轻人们对于死亡的恐惧，所以总是想方设法淡化死亡的威胁。而海德格尔却反其道而行之，公然主张不能有任何淡化，因为死亡这个“威胁”（可能性）恰恰给了我们成为我们自己的契机，所以“必须培养这种确定性的不确定性”。为什么要“培养”？因为在日常生活中，日常性总是要使我们回避死亡，包括它的不确定性。何况，死亡的不确定性与它的确定性一样，是生存论意义上的不确定性，为日常性所不知，所以要“培养”。

“培养”也就是揭示。那么，如何能在生存论上真正揭示这种持续的威胁？所有理解都是以生存情态的方式，对死亡的理解自然也不例外。情绪使此在面对它的“它在此存在”的被投入性。“被投入性”（Geworfenheit）表明此在“在此存在”是被决定的，它对此是无能为力的。使此在面对这种被投入性的情绪不是普通的情绪，而是生存情态。死亡这种威胁是从此在最本己的个别化的存在中产生的，也就是从此在的存在特性中产生的，所以它是持续和绝对的，即不可消除的，能够对这个威胁保持开放，即面对而不是回避的生存情态是畏。

海德格尔在第四十节专门处理过“畏”的问题，海德格尔现在要进一步揭示它的生存论意义。在畏中，此在身处它生存可能的不可能性的无之前。这个“身处”（befindet）不是指此在的物理处境，而是指此在的生存心境，它的生存情态。面对“生存可能的不可能性的无”，即使一切归于无的死亡，此在油然生畏。然而，畏之所畏不是物质生命的终结，而是畏那个最本己的、无关系和不可超越的能在。用海德格尔自己的话说，就是畏是为了被如此决定的存在者的能在而畏，或者说，是为了在世存在而畏。（SZ 187—188）

在第四十节中，海德格尔讲到，在畏这种情绪中，“世界”不再能提供任何东西，他人的共同此在也不能。畏剥夺了此在沉沦时根据“世界”和公共对事物的阐释去理解的可能性。它把此在投回到此在为之畏的东西——它最本己的能在世存在上去。畏将此在个别化为它最本己的在世存在，它本质上通过理解将自己投向各种可能性。（SZ 187）所以，畏绝不是消极的，而是一种积极的生存情态，它通过畏死而揭示了此在最本己的能在。不仅如此，因为此在的先行绝对个别化，它让此在在这个它自己的个别化中确定它的能在的整体性。能在就是能向终结存在，这种可能性的绝对性保证了能在本身的整体性。

正因为畏的这些积极功能，海德格尔说：畏这种基本生存情态属于此在根本的自我理解。“根本的自我理解”就是本己的自我理解，畏是此在本己的自我理解的结构性要素。海德格尔甚至说：向死存在本质上就是畏。在他的《存在与时间》的样书上，海德格尔于此处的“畏”字边上注道：就是说，不仅是畏，并且更不是：作为纯粹情感的畏。畏是生存情态，生存情态只是此在存在的生存论结构要素（Existenzial）之一，但“向死存在”却是此在存在的整体结构，海德格尔也许觉得说“向死存在本质上就是畏”有点片面，特在自己的样书上予以补充说明，至于畏不是情感，那也是提醒读者不要在心理学的意义上理解畏。

如果是这样的话，那么畏就属于此在的生存论结构，它就不能是作为此在（人）一种心理因素的怕。海德格尔在前面（第四十九节）就已经说过，不能把畏死与怕死相提并论。怕死是将死作为心理活动的对象，而畏死则属此在本身的生存论要素或存在论结构。但这不是说畏与怕之间没有任何关系。如果畏是此在的存在结构向死存在的话，那么怕是畏在向死存在中的一个歧变。向死存在歧变为胆小害怕，一旦克服这种胆怯，我们就知道何者是怕，何者是畏。怕可以克服，畏无法克服，因为它是我们的存在方式。海德格尔认为畏歧变为怕，然后通过克服怕而知道畏与怕各为何物，此在的向死存在就可靠地、虽然只是“间接地”证明了畏就是向死存在。

至此，海德格尔对本己的向死存在的生存论勾画基本就绪，现在他要概括总结他所得到的结果了。这就是先行向死这个此在的存在结构向此在揭示了它在日常性存在中丧失自身于常人—自我（Man-selbst）中。这里海德格尔不说常人，而说常人—自我，大概是要表示此在由于沉沦，并不知道常人与自我的区别，以为常人就是自我，常人的看法就是它的看法。这种情况可以说是日常生活、尤其是现代日常生活中常见的现象。那些所谓有个性的人，其实其言行举止、思想感情表现的不过是常人—自我。先行在向此在揭示它丧失在常人—自我中的同时，也使此在看到了成为它自己的可能性，但这不是一般的可能性，日常活动并不支持这种可能性，反而会让此在觉得成为自己是一件不可思议的事。所以这种可能性不在日常性中，而在一种充满热情的、摆脱了常人幻相的向死的自由中。之所以是“充满热情”，是因为非此不足以摆脱常人意见的羁绊。“自由”意味着此在可以由此而面对自己的存在。虽然这种向死的自由不是日常意义的自由，但却是事实的、确定的、有畏的。这种向死的自由也就是本己的向死存在。

“向死的自由”不是说我可以自由地创造自己或毁灭自己，因为死亡在海德格尔这里只是可能性，而不是我可以任意改变的现实；而是说，我可以充分自由地理解我能存在和能不存在的意义，或者不理解。存在（以及不存在）的意义其实就是可能性。不存在在逻辑上与存在是同样可能的。因此，在面对不存在（死亡）的可能性时，一定会意识到存在而不是不存在的理由。这存在的理由不是实质性的充足理由（原因），而是意义。我们可以问两个问题：存在是什么意思？不存在是什么意思？如果在问这两个问题时我们是指现实性，那么这两个问题都没有意义。为什么？先来看第二个问题。如果这个问题的意思是：实际不存在是什么意思？那么可以肯定说，这个问题根本没有意义，因为如果我不存在，对我而言就根本不存在意义。因为我们问的那两个问题有同样的逻辑地位，如果第二个问题没有意义的话，第一个问题也同样如此。如果存在是什么意思是一个关于我的现实性的问题，它就像关于我实际不存在的问题一样无意义。然而，如果两个问题完全有意义的话，它们一定是有作为可能性的意义。这样，两个问题就都是有意义的。[24]

在总结概括了他对死亡问题讨论的最终结论后，海德格尔照例要开始向下一章讨论的主题过渡了。从上述概括以及前面海德格尔的论述中都可以看到，此在的先行结构是关键，它保证了此在本己的向死存在。海德格尔已经描述了此在最极端的可能性的特征。所有属于向死存在的与这个可能性（死）的充分内容的关系，构成了那个使这个可能性（死）得以先行。上述这些关系结合在一起揭示、展开和抓牢这个先行。对这个先行进行生存论的勾画与界定，使人清楚看到一个生存的（existenziellen）本己的向死存在在存在论上是可能的。解决了本己的向死存在的问题，此在本己的整体能在，即此在存在的整体性之可能性的问题，也就迎刃而解了。海德格尔在这里特意强调：但不过只是作为存在论的可能性。这意味着，在日常生活中，此在的存在总是不完整的，完整的只是此在的存在结构，它的存在者状态则无所谓完整不完整。

海德格尔在这里做的，也无非是从生存论上勾画出这个先行，所以它附着于先前已经获得的此在诸结构，并且让此在把自己投到这可能性上去，即向自己揭示这可能性。这些工作只是随此在存在的内在形式做些梳理和勾画，不是从外面责以一个“有内容”的生存理想。尽管如此，这个生存论上“可能的”向死存在在实际生存上还是一个想入非非的过分要求。海德格尔之所以这样说，是看到像他这样的哲学家固然可以论证此在可以本己地向死存在，但在实际生活中，人们对待死亡完全是另一种态度。只有能证明存在者状态的日常生活与此在的本己存在不仅不是两回事，而且前者可以从此在本身得到证明，谈论此在本己的整体能在之可能性才是有意义的，否则难免玄学虚构之讥，海德格尔对此洞若观火。他提出两个问题。首先，此在是否总是事实上将自己投入这样一个向死存在？第二，它是否只根据它最本己的存在就能要求一个通过先行确定的本己的能在？这两个问题其实都是要问，此在是否不仅在其存在结构形式上，而且也在存在行为上如海德格尔所说的那样，可能本己地存在？

海德格尔说，在回答这些问题之前，我们必须先研究一下，此在究竟在多大程度上和以何种方式从它最本己的能在为它生存可能的本己性作证，这样它不仅让人们知道，这种本己的可能性在生存上（存在者状态上）也是可能的，而且也要求它自己这样。海德格尔显然不满足于仅仅从此在的存在结构分析上证明此在本己存在的可能性，而且他还要在此在的生存行为上来证明它。

海德格尔在这一节的最后承认，此在本己的整体存在及其生存论状况的问题仍然游移不定，这主要是它还没有一个经得起考验的现象基础。只有当这个问题能抓住此在自己证明的它存在可能的本己性，这个问题才被置于这个经得起考验的现象基础之上。如果我们在现象学上成功发现这种证明和在这种证明中被证明的东西，那么就要重新提出这样的问题：迄今为止只在其存在论的可能性中得到勾画的先行，是否与得到证明的本己能在处于本质的整体关联中？在这一节的最后三段，海德格尔用了不同的表示“证明”的词如Zeugnis、erweisen、bezeugte来言说此在对自己本己存在的证明。对先行结构的分析还不是“此在自己”的“证明”。而根据海德格尔的说法，没有这样的自我证明，此在本己的整体存在还悬而未决。那么，此在如何“自己证明它存在可能的本己性”？这种“证明”是什么意思？这就是海德格尔在下一章要处理的问题。





[1]Hegel, Phaenomenologie des Geistes, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1991, S.333.

[2]Cf. Anton Hügli/Byung-Chui Han, “Heideggers Todesanalyse” in Martin Heidegger. Sein und Zeit, hg.von Thomas Rentsch, S.136.

[3]Cf. Descartes, Philosophical Writings of Descartes, Vol. 1, Cambridge: Cambridge University Press, 1973, p.345.

[4]帕斯卡尔： 《思想录》， 何兆武译，北京： 商务印书馆，1985年，第90页。

[5]斯宾诺莎： 《伦理学》，贺麟译，北京： 商务印书馆，1983年，第222页。

[6]同上，第254页。

[7]Kant, Kritik der praktischen Vernunft， Stuttgart: Reclam, 1976, S.195.

[8]Cf. Jacques Choron, Death and Western Thought， New York: Macmillan, 1963, p.155.

[9]Hegel, Vorlesungen über die Philosophie der Religion II， Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1969, S.289.

[10]E. Fink, Metaphysik und Tod， Stuttgart: Kohlhammer, 1995, S.38.

[11]Cf. Anton Hügli/Byung-Chui Han, “Heideggers Todesanalyse” in hg.von Thomas Rentsch, Martin Heidegger, Sein und Zeit, S.134-135.

[12]Sartre, Being and Nothing, p.684.

[13]Sartre, Being and Nothing, p.684.

[14]《新约·腓立比书》2:12；《罗马书》 8：24。

[15]Cf. Joachim Ritter （Hg.）, Historische Wörterbuch der Philosophie, Bd.1, Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1971, SS.310-311.

[16]Cf. Otto Pöggeler, Neue Wege mit Heidegger, S.149-156.

[17]参看托尔斯泰：《克鲁采奏鸣曲》，草婴译，上海： 上海文艺出版社，2004年，第216页。

[18]Cf. John Dewey, The Quest for Certainty， London: George Allen & Unwin, 1930.

[19]Aussein意为“热衷于”，但海德格尔在这里将它写成Aus-sein是想表明它是此在的一种存在方式，即日常性的存在方式——全身心投身于外在日常事务和事物，因此，可以将它理解为人的日常活动。

[20]Vorlaufen是个不太好译的海德格尔的术语。它的字面意思是“跑在前面”和“向前跑”。但这不是海德格尔在《存在与时间》中使用它的意思。海德格尔最早是在1924年的《时间的概念》中谈到此在的Vorlaufen现象，说当此在持续vorlaufen，它存在已经过去的某种可能性（即后来讲的“死亡”），它就真正生存着，并且本己地与自己在一起存在。在1925年的《时间概念的历史》中，vorlaufen就指对此在的向死存在。在《存在与时间》中，它指本己理解之可能性的存在论条件。《存在与时间》两个英译本都把这个词译为anticipate（预期），这种译法一来容易使人误解vorlaufen是一种心理行为；二来完全没有表现它是本己理解的存在论条件。实际上海德格尔用这个术语是要表示此在生存条件的有限性（它必死）和它生存（理解）的开放性，以及它的时间性结构中未来的维度。将它译为“先行”也不很理想，基本上也不能使人看出上述这些意思，但至少留下了根据上下文推想的余地。总之，它和海德格尔的许多概念一样，基本上只可意会，不可言传。

[21]Cf. Jean-Paul Satre, Being and Nothing, pp.687, 691.

[22]Ibid., pp.699-700.

[23]Cf. Max Scheler, “Tod und Fortleben”, Schriften aus dem Nachla. Bd.1， Bern: Bouvier Verlag, 1986, S.16ff.

[24]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, pp.153-154.





第二章　此在对本己的能在的证明与决断





海德格尔在上一章，从此在的向死存在着眼说明此在有可能本己存在。然而，此在毕竟日常是在非本己存在状态中，或者说，丧失于常人之中，此在如何能在日常性存在中猛然醒悟，直面自己的本己自我，也就是此在如何证明自己本己的能在，这是海德格尔在这章所要解决的问题。这个问题不解决，人们会觉得海德格尔的基础存在论是建立在某种神秘主义基础上，不可理解。

但是，这一章与《存在与时间》的其他章节相比，在某种意义上可能更好理解，这就是将它理解为海德格尔的伦理学。海德格尔在这里反复讨论的良知、罪责和决断，很容易让人们作这样的理解（当然，还可以作神学的理解）。因此，尽管明明知道海德格尔明确否认他在这里是在谈伦理学，还是有不少人从伦理学来理解和阐发这一章的内容。

海德格尔向来否认他的思想是任何意义上的伦理学。在他看来，“伦理学”是技术性思想普遍掌握了所有的生活领域，源始的思想和Ethos消失后产生的代用品。[1]因此，在《存在与时间》中，他就一再声明，“闲谈”、“非本己”或“沉沦”都不是出于价值判断的目的使用的。然而，“闲谈”和“沉沦”都属于非本己性，不能说丝毫没有贬义。海德格尔也许可以否认这一点，但这些术语仍然会使人觉得它们的使用者的立场并不是一个中立的观察者的立场，而是倾向明显的批判者的立场。所以有人说，海德格尔的基础存在论的整个意义是伦理学的，因为它最终是要恢复人类失去的安身立命之所——Ethos（Ort des Wohnens）。海德格尔对任何物理学、进化生物学、人类学、生理学、社会学或神学对存在者的解释都不以为然，因为它们都是以现成性来解释存在者的存在；而海德格尔则要通过他的基础存在论重开存在和自由的种种可能性。[2]海德格尔可以不承认他的思想不是伦理学，却很难证明它们是绝对非伦理学的，或绝不可从伦理学的角度去理解他的某些思想。海德格尔哲学的实践哲学性质也使人们有理由去这么做。

但是，即便这样，我们也不能忽视海德格尔对伦理学的明确态度，尤其当我们的任务只是注疏他的著作时。《存在与时间》肯定不是“生存论伦理学”或“本己性伦理学”，更不是“自由的伦理学”。然而，这不等于我们不能将它，尤其是这一章，理解为某种意义上的元伦理学。如果伦理学是处理人的行为规范即“应该做什么的话”，那么它无疑是以人的存在，确切说，以人的存在方式为基础的。那么，以人的存在方式为惟一主题的基础存在论在为一切存在论奠定基础的同时，也一定为伦理学奠定了基础，虽然伦理学并不是存在论。这不是纯粹逻辑的推论，而是可以为伦理学的特性证明的一个正当的结论。

美国学者盖尔文（Michael Gelve）透彻地揭示了这点。他分析道，伦理学要回答的是“我应该做什么”的问题。假定理性可以告诉我应该做的是什么，但为何我应该做我应该做的事？很少有人会这么问，因为这是一个伪问题。除非在我的意识结构中已经有某种确信：我做我应该做的的确很要紧，我才会问我应该做什么。“应该”有一个必要的预设，这种预设揭示了对某种生存形式先天的承诺。所有道德命令或伦理学理解都预设了，我们认识到人能负责任、有罪责或能为自己辩护。除非我们预设了这一点，否则道德就根本没有理由。“为什么善”是一个比“为了善我应该做什么”更深刻的问题。海德格尔哲学是从生存论而不是目的论回答第一个问题的。这意味着“为什么善”的问题不能用一个未来的希望（如果你善，你将幸福）来回答，而是用一个已经存在的对本己性的生存论意识来回答。[3]

所以在海德格尔看来，罪责先于道德，而不是如传统伦理学认为的那样，道德先于罪责。伦理学和道德是从对罪责的理解中产生的，而不是相反。传统观点认为，罪责取决于已经建立的道德准则。罪责是违背了某个已经建立的道德准则后发生的心理反应。没有道德准则就没有罪责，因此，罪责取决于伦理结构或道德准则。而在海德格尔看来，罪责作为一个生存论要素是道德的基础。海德格尔的观点是，伦理学和道德以罪责为前提，罪责先于道德。康德主义者认为，理性能告诉我们应该做什么。例如，理性告诉我们要把所有人当目的，而不是手段，或所有行为准则都要能普遍化。是在接受了这样的原理后，我们违背了这个公理才会产生罪责感，还是相反？海德格尔认为是我首先感到有召唤我为善或成为本己，然后才会建立一个伦理或道德秩序去满足这种愿望。[4]虽然海德格尔后来不再谈基础存在论，但始终坚持这个存在论先于道德和伦理学的观点。

这个立场在德国哲学中是有先例的。莱布尼茨—沃尔夫学派伦理学和道德属于特殊形而上学（metaphysica specialis），而特殊形而上学则以一般形而上学（metaphysica generalis）即存在论为基础。虽然海德格尔的基础存在论不同于传统存在论，但在主张存在论是伦理学的基础上却是一致的。因此，我们固然不能将海德格尔在这一章表达的思想简单理解为是一种伦理学，但却未尝不可将它理解为一种元伦理学。《存在与时间》不就是要证明基础存在论是一切区域存在论的基础吗？





第五十四节　证明一种本己的生存可能性的问题


《存在与时间》每一章的第一节一般都是交代这一章要处理的问题，第五十四节也不例外。要弄清这一章的目的，首先要搞懂第五十四节的内容。但这一节的标题就不好懂。什么是“本己的生存可能性”（existenziellen Möglichkeit）？existenziell在《存在与时间》中一般是指此在的存在者层次方面，此在对自我（不是自我的存在）的理解。此在在日常生活中迷失于世界和常人中，因而实际上一般不是它自己。此在如何从非本己状态进入本己状态？这是海德格尔这一章所致力的问题。日常性是此在日常存在的状态，或者说它的存在者状态，没有这种状态的存在也就没有此在。因此，从非本己性进入本己性不是摒弃一切日常生活，不食人间烟火，闭关修炼，才能办到。相反，从非本己存在进入本己存在恰恰是在日常存在中，通过本己的生存可能性发生的。在日常性中此在的可能性大都是由常人提供的非本己的可能性，但这绝不意味着此在此时没有本己的可能性。此在这种在日常存在中不是由常人提供，而是自己产生的可能性，就是这里所谓的“本己的生存可能性”。如能证明这种可能性，那么也就证明，尽管此在不可能摆脱日常性，但它仍有可能通过“本己的生存可能性”进入本己存在，成为自己。

从上一章开始，海德格尔就在寻求一种此在本己的能在，死亡作为存在论的可能性，规定了这种能在，但那还是停留在存在论的层次。问题是：此在能否也在其存在者层次的可能性，即它的生存可能性中证明它。如果能够在存在者层次也证明它，那么此在的能在，此在的本己性就不是虚构的彼岸的东西，而是此在本身秉有的本质。这种证明自己首先必须让人找到它。这句话也不太好懂。要么能证明，要么不能，怎么还有找到证明这一说呢，并且还是“让人找到”？这说明，这“证明”非同寻常。海德格尔在他的《存在与时间》的样书上对这个要找的证明用旁注进一步说明：（1） 证明本身。（2） 在证明中被证明的东西。这说明海德格尔在这里要找的“证明”是一个完整的结构，包括证明和被它证明的东西。

但这种证明似乎不难找，海德格尔自己就说，如果这种证明能让此在本身在它可能的本己生存中理解它自己的话，那它就植根于此在的存在。但这并不等于这种证明对此在显而易见，它不是一般的证明，仍然需要从现象学上来揭示这种证明。这种揭示将证明，这种证明源出于此在本身的存在状况，而不是出于外在于此在的情况或此在的心理生理状况。

这种证明将让我们理解本己的能自我存在。我们用“自我”这个表达式回答此在是谁的问题。海德格尔在此在问题上的唯我论倾向再一次表露无遗。不过，我们还是要区别他的唯我论与传统唯我论。传统唯我论大都建立在自我意识的基础上，而海德格尔的唯我论却是建立在自我存在的基础上。此在的自我性（Selbstheit）绝不等于自我意识，而是一种生存方式（Weise zu existieren），这种生存方式决定了此在不是一个现成存在者。这是海德格尔最希望强调的。传统哲学（尤其是近代哲学）大都将人视为与其他存在者一样的现成存在者，即没有自身可能性的存在者，这等于从存在论上剥夺了人的自由可能性。海德格尔强调人不是现成存在者，首先是为了在存在论上肯定人的自由。

但海德格尔也看到，在多数情况下，我自己并不是此在的那个谁，而是常人—自我。在日常生活中，此在自以为处处在彰显自我，实际上它的自我只是常人—自我，即自以为是自我，实际是常人。本己的自我存在把自己规定为常人的一个生存变式，这是说，在日常生活中，此在迷失在常人中，但它本己的自我存在并没有丢失，而是表现为常人的一种变式，即常人的一个特例。但它毕竟不是常人，而是本己的自我存在，所以必须从生存论上将它加以界定，这样才不至于被它的日常表现所迷惑。具体的做法是，看看这种变式包含什么，它的可能性之存在论条件是什么？

“本己的自我存在”就是能在。268在日常生活中，此在的最切近的事实的能在迷失在常人中，这意味着在日常性中它的自我或它的能在总是已经被决定了，常人已经决定了它操劳和操持的在世存在，即它的日常生活活动的任务、规则、准则、紧迫性和范围。常人总是已经从此在那里取走了对存在可能性的掌控。“对存在可能性的掌控”，就是对存在可能性的选择，而不是一味接受。一味接受其实也就没有了可能性。如果此在不能掌控，也就是不能选择自己的存在可能性，那就意味着它不是自由的。尽管在日常性中此在常常是这样，可是它却浑然不觉。因为常人不但悄悄卸去了此在明确选择可能性之责，而且还掩盖了这一点。所以在日常生活中究竟是谁“真正”在选择，仍然是说不准的。

在西方思想中，自由总是与能选择联系在一起的，能选择是自由的体现和保证，不能选择就意味着没有自由，没有自我。选择在亚里士多德那里主要是对达到一个本身不能选择的目的的手段的选择。还有一种选择概念是任意选择，不管所选择的是客体的状况还是主体的态度。中世纪后期人们把这种任意选择看做是自由的标志。例如，奥卡姆就把自由定义为客观地以偶然的方式产生一种效应的能力，我可以产生这种效应，也可能不产生这种效应。以上这两种选择概念都与人生无关。

但柏拉图已经以一种神秘的形态阐明了一种伦理学意义上的“生命选择”的概念。到了近代，帕斯卡尔通过他打赌的论证彻底将选择概念的方向扭转到伦理学意义的选择上来。这种选择就像打赌，押上了整个的人，影响整个人生。克尔凯郭尔进一步推进了这种选择概念，提出了绝对选择的概念。选择在三个意义上是绝对的。首先，它是自我选择和自我决定，在整体上决定自己的一生。其次，与不选择相比，它是靠不住的。第三，准确地讲，根本不是选择。它说的无非是，与古代和中世纪流行的选择概念不同，伦理意义的选择不是选择任何非人的对象或手段，而是选择整个人生。这种选择没有可资依凭的准则，也不能交予他人，只能自己来选择，并且不能不选择。因此，选择只能通过决断。海德格尔在《存在与时间》中所表述的关于选择的思想，很显然是将克尔凯郭尔的思路加以基础存在论的改造。

由于在日常生活中常人规定了此在在世存在的一切，此在几乎没有选择，只能被常人，也就是无人（Niemand），即不是哪一个具体的人，带着走，从而陷入了非本己性。此在只有通过把自己本己地从迷失在常人中拉回来，才能扭转这个（陷入非本己性）过程。但这种拉回不那么容易，因为它必须具有一种存在方式，而此在恰恰是由于在此在存在方式上有误才迷失在非本己性中。

海德格尔把此在从常人中自我拉回叫做常人—自我生存地变为本己的自我存在，它必定通过补作某种选择来完成。补做选择意味着以前没有选择，现在要选择了，或者说，现在选择做这个选择，也就是从本己的自我出发，自我决定一种能在。通过选择选择，此在才使它本己的能在可能。能在取决于此在的自我选择。可是，选择的意义绝不止此。海德格尔在《存在与时间》的样书此处的“能在”边上注道：存在的发生（Seinsgeschehnis）——哲学，自由。也就是说，存在的发生，哲学和自由，都取决于此在本己的选择。

需要指出的是，海德格尔这里讲的“选择”，不是在两个选项之间进行选择，更不是在本己性和非本己性之间进行选择。非本己性是不能选而只能接受，因为它就是指在日常生活中根据日常生活实用的需要，按照通行的方式行事。任何一个在世存在的此在，只要还想活在世上，就只能非本己地行事，即按照社会的规矩和规范办事。非本己不由我们决定。相反，如果有哪个人决定一辈子足不出户或严格按照“科学要求”生活，那么那恰好不是非本己，而是本己。本己与非本己不是对立的关系，更不是好与坏的关系。按照海德格尔的选择概念，即生存论的选择概念，我们只能选择本己性，而不能选择非本己性。本己性是一个纯粹的形式概念，它的内容因人而异，取决于每个人的选择，或者说决断。

可是，此在总是已经迷失在常人中，是常人—自我，它如何能本己地选择？所以海德格尔说：此在必须首先找到它自己。怎么找？回答是：为了根本找到自己，它必须在它本己的可能性中“被显示”给自己。这里，海德格尔为什么不说“向自己显示”，而要用被动语态“被显示”？自己怎么“被显示”给自己？这不是不通吗？海德格尔这里用被动语态，是为了表明，此在本己的可能性中的显示不是出于主观的意志，而是它的生存状态使然，更确切地说，它自我能在的证明才能使它得以在本己可能性中显示。所以，此在需要一个自我能在的证明，但根据它的可能性，它已经是自我能在了。也就是说，这种证明是不成问题的。所以海德格尔不再追究这种证明可能与否的问题，而是直接挑明这种证明为何。

海德格尔在以下的解释中提出作为这种证明的，是此在的日常自我阐释所熟知的——良知的声音。良知是我们在日常生活中所熟知，在日常生活中常见的现象。在海德格尔看来，它不是非本己的现象，而是本己的生存现象，这种日常性中的生存现象可以证明此在的本己能在。人们尽管在日常生活中唯利是图，你争我夺，但在任何时候都总有一定的良知在，良知是一个无法否认的人类生存的基本现象。正因为如此，良知历来是一个重要的伦理学和神学概念。但是，在海德格尔这里，良知却根本不是一个伦理学或神学的概念。因此，他的Gewissen概念译为“良知”严格来说并不合适，本文之所以沿用“良知”的译名，是因为在《存在与时间》中，海德格尔也在利用了通常这个词的“良知”义用法作为反衬，来表明他对这个概念的特殊使用，换了别的译名会使不读德文原本的人不知道海德格尔是在利用同一个词做文章，要抉发被寻常用法掩盖的源始意义。

其实，在德文中，Gewissen这个词最初并无道德或伦理学的涵义，它是一个表示“确定性”的概念，并无好意识和坏意识之分，它也不是指区分善恶的能力，这正是海德格尔将它作为基础存在论的基本概念时所要坚持的。但良知是超越善恶的思想，在康德形式主义的道德命令中已见端倪，康德在第二批判中写道：“善恶的概念一定不能在道德律之前决定（哪怕看上去它似乎是道德律的基础），而只是在道德律之后并通过它来决定的。”[5]康德把这称为“悖论”，这个悖论的根源，在他的“自主性”（Autonomie）概念。海德格尔的有些说法似乎与“自主性”的概念相去不远，如：此在在良知中呼唤自己。（SZ 275）呼唤者和被呼唤者是同一个此在！但海德格尔又说：这呼唤从我而来，然而又从我之上而来（SZ 275）。这表明此在又不完全“自主”，它始终不自主地被投入到一个它不能决定的世界。正是此在存在的这种事实性产生了呼唤的至上性，使得每一种自律（自主性）同时也是他律。

康德在《实践理性批判》中把对道德律的意识（即良知）称为“理性的事实”，[6]人们关于良知的“事实”总有争论，对它作为人类生存的上诉法院的功能也有不同的估价，对它所说的又有多样的阐释。在海德格尔看来，这些都有可能误导我们“放弃”良知这种现象。现代伦理学中也的确有这种倾向，用各种（历史的、实验心理学的、生物学的、社会学的、人类学的，等等）外在因素来解释良知，实际是取消了良知。但是，对良知事实的“怀疑”或对它阐释的“疑惑”恰恰证明了良知是此在的一种源始现象。“此在的源始现象”也就是此在的生存论结构要素，它对于此在之为此在，是关键性的。海德格尔的这个思路，与儒家思想家，尤其是孟子和阳明，十分相近。儒家思想家也认为良知是人之为人的根本，它决定了基本人性。当然，海德格尔在这里是将良知作为一个基础存在论的概念加以提出，把它作为他的生存论研究的先有主题加以分析。在他的样书上，他在这一节（第5段）最后“纯粹生存论研究”旁注道：由于哲学工作的本质，这现在更彻底。这是表明他自己不但不放弃对良知的研究，而且要更彻底地这样做。

海德格尔在这一节接下来的四段（也就是最后四段）提纲挈领地交代了他这一章对良知研究的各个环节和步骤。首先是追溯良知到其生存论的基础与结构，也就是此前通过生存论分析已经得到的此在的存在状况，从此在的这个存在建构出发，按照这个存在状况的结构要素来分析良知，使人们看到良知首先是一种此在的现象，即存在现象，而不是心理现象。这样着手的对良知的存在论分析先于对良知体验的心理学描述与分类，也不同于生物学的“解释”，那是消解了这种现象。它也远离神学对良知的解释，或用这种现象来证明上帝或“直接”意识上帝。这是在良知问题上重申了存在论先于各门具体科学，基础存在论先于区域存在论，是它们的基础。海德格尔不仅明确了他的良知研究与对良知的科学“解释”的不同，也与神学对良知的处理划清了界限。

但是，海德格尔并不因为基础存在论的基础性而夸大它的作用，相反，他声明，他对良知的研究是有限的（eingeschränkten），要人们不要夸大它的结果；但也不可反过来，低估它的结果。这对于今天“存在论”不离口的人，也是一个很好的提醒。海德格尔最想强调的，是良知是一个此在的现象，即人存在的现象，因此，它不是一个发生的和偶尔的现成真实情况（Tatsache）。它只“存在”于此在的存在方式中，与事实的生存一起，在事实的生存中作为事实（Faktum）表现出来。

在德语中，有两个词都可以表示中文的“事实”，一为Tatsache,另一为Faktum。康德首先对这两个词作了明确区分，他用前者来指“经验事实”，而用后者指“理性的事实”。海德格尔秉承了康德的这种区分，在他那里，他一般用前者表示日常意义的“事实”，如某日发生了某事这样的“事实”。但Faktum在他那里却是一个他的专门术语，指此在对存在模糊的和通常的理解。他用这个术语来指此在是一个持久的和不可否认的给定性，它就是对存在的理解。这里海德格尔利用Tatsache 和Faktum的区分来说明他的良知概念的特殊性质。因为在他这里，它是一个基础存在论（现象学）的概念，而不是自然科学和其他科学的研究对象，所以它不是现成的Tatsache。它是此在的现象，存在于此在的生存（此在对存在的理解）中，所以它是Faktum。也因为如此，不能用对待现成的真情实况的“归纳的经验证明”的办法来对待良知及其声音。把良知当做现成的真实情况，用归纳的经验证明的方法来证明它及其“声音”的合法性，是由于在存在论上歪曲了这个现象，即误解了它的存在方式，把它的存在方式（此在的存在方式）与一般事物的存在方式混为一谈。还有一种情况也同样歪曲了良知现象。与上面讲的将良知作为经验科学的对象来对待不同，有些人高高在上站在实证科学的立场上，不认为可以“科学地”对待良知，批评良知是在时间中发生的内心感受，不像科学对象那样是“普遍确定和可以确定的真实情况”，因而无法证实。这两种对待良知的态度都是出于经验科学的立场，虽然结论不同，但同样都是歪曲了良知的存在方式，将它混同于一般事物的存在方式。建立在这种歪曲或曲解基础上的证明与反证，对一般良知这个事实都不适用。在海德格尔看来，实证科学的方法对良知不适用，这不是良知的缺陷，却正好标明了它在存在论上与周围世界的现成事物不同类。

在从反面说明良知不是什么之后，海德格尔照例要正面论述良知的特性。倒数第2段就被赋予这个任务。良知给予我们“某物”去理解，它有所展现。这说明良知作为一个生存论要素也是此在的展现方式，通过让我们理解事物而展现事物。所以海德格尔说这个形式特征指示我们把良知这个现象收归此在的展现状态。这也是我们必须切记的，这样我们才能始终理解海德格尔的良知概念的独特意义。它不是人们对罪责或道德过错的心理反应，而是此在的理解方式或揭示方式。

海德格尔在前面交代过，他要根据已经达到的此在的存在状况，也就是此在的基本建构分析此在。此在有四个基本的建构性要素，即生存情态、理解、沉沦和话语。这四个建构要素中，只有沉沦是只属于非本己性而不是本己此在的特征。但良知是此在的本己的生存现象，所以海德格尔在分析良知时把沉沦排除在外。海德格尔说，深入分析良知就会将它揭示为一种呼唤。这良知的呼唤不同于一般人们理解的所谓“内心的声音”，它告诉我们应该做什么。这个呼唤不是通常伦理学或道德意义上的“良知的呼唤”，而是话语的一种模式。话语是此在基本的揭示方式，它一定是自己的话语，而不可能是上帝或社会的话语。因此，它不是告诉此在道德规范或道德戒律，什么应该做，什么不应该做。良知呼唤的特征就是呼吁此在向它最本己的自我能在，具体的做法是呼吁它面对最本己的有罪存在。这听上去像是神学而不是哲学，但海德格尔在这里所说的与神学没有关系，他说的仍然是此在的存在。罪责在这里不是一个神学概念，它指此在的一种能在模式。

海德格尔深知人们很容易用日常对良知的理解来理解他对良知的生存论解释，所以他在本节最后一段一开头就提醒读者，这种生存论的解释必然远离日常的存在者层次的常识。但它与流俗对良知的理解不是一点关系也没有。流俗对良知的阐释在一定的限度内总已经理解了一些东西，并把它概念化为良知“理论”，海德格尔对此并不完全否定，他只是要指出，对良知的生存论解释为流俗在存在者层次上对良知的理解和阐释提供了存在论的基础，虽然它与流俗的解释相距霄壤。这种生存论的解释只有通过批判流俗对良知的阐释才能得到证明。经过生存论阐释的良知现象使我们看到，它在多大程度上证明了此在是一个本己的能在。

一种可能的听对应于良知呼唤。有呼唤就有听，但海德格尔这里说的听是什么意思？他暂时没有交代。但下一句话却似乎提供了某些理解的线索。理解呼吁揭示自己为要有良知。良知的呼唤要有人听，愿意倾听良知就是想要有良知。否则，我们就不能有良知，更不能借助良知证明此在的本己能在。我们所寻求的在日常生存中对选择自我存在的选择，就在良知现象中，良知现象就是选择成为自我，就是选择这种选择。海德格尔根据其生存论结构，把这种选择的选择称为决断。这一章的章节就是根据上述设想的思路步骤划分的：第五十五节论述良知的生存论—存在论基础；第五十六节描述良知的呼唤特征；第五十七节讨论作为操心的呼唤的良知；第五十八节处理理解呼唤和罪责；第五十九节是分析对良知的生存论解释和流俗的良知阐释；最后一节（第六十节）描写在良知中得到证明的本己能在的生存论结构。





第五十五节　良知的诸生存论—存在论基础


这一节的目的它的标题已经透露，就是要分析良知的生存论—存在论基础，只有阐明它的这种基础，良知才能证明自己的生存论—存在论性质。但是，海德格尔在此标题中对良知的生存论—存在论基础用的是复数，即良知不是只有一个生存论—存在论基础，而是有不止一个这样的基础。这如何理解？基础一般只有一个，一个建筑物不能建立在一个以上的基础上，这是谁都不能反对的。那么，海德格尔这里复数的基础（Fundamente）一定不是通常意义的基础。事实上，海德格尔在他的《存在与时间》的样书此处的“基础”旁注着：境域（Horizont）。

境域是一个重要的西方哲学的概念，它来自希腊文horizein，意为“限定”。最初这个词指视野范围的物理边界，即视域；在哲学上它常常是在转义上使用。中世纪思想家把人与境域相比，因为他是在短暂的（时间性的）东西和不变的（永恒的）东西之间，就像视域（地平线）在天地之间一样。境域形象的这种形而上学用法在近代消失了，代之而起的是认识论的用法。在莱布尼茨和康德那里，境域的意象有了认识论的意义。人的认识能力有一个境域。境域决定了一般能认识的东西的边界。尼采给了境域这个概念以“人类在世存在先验状况”的意义，境域指生活领域的限定。他说，每个有生命之物只能在一个境域中健康、强壮和多产。在狄尔泰那里，境域指一个建立起来的文化体系包罗万象的总体关联。根据胡塞尔的意向性理论，意识生命的基本特征就是猜测对象的意义。但是，在意向体验中实际被猜测的“对象”绝不是完全孤立和封闭的，不是完全不确定和不被我们经验的，而是作为在种种关联中，在和来自一个环境的某物被经验的，即作为境域中的某物被经验的。每一个实际的思我（cogito）都有他的境域。在任何实际经验中，境域总是以意涵的方式同时被给予了，胡塞尔把这种“意涵”（Implikation）叫做“空境域”，人们从在实际体验中给予的核心出发将它逐渐充实。“境域是（意识）预先规定的潜在可能性。”[7]

海德格尔的境域概念最初继承了胡塞尔的境域概念，属于现象学对对象建构分析这一路。但他试图将这个境域概念改造成一个生存论—存在论的概念。境域就是理解的先定结构，具体而言，就是隐含的先行概念和理论，它们共同形成了我对存在者和世界的阐释。境域就是我们先理解（Vorverständnisse）的一部分，是我们理解的前提和基础。良知既然是此在的一种理解样式，它以某种方式让人理解某个事物，那么当然它的基础就只能是境域了。

海德格尔说，他对良知的分析就从它以某种方式让人理解某个事物出发。但这却不是一个简单的任务。在他《存在与时间》的样书上，海德格尔于此处“分析”旁注道：这里必然混杂着许多事情：（1） 我们称为良知的呼唤。（2） 被呼唤。（3） 经验这种存在。（4） 通常传统的解释。（5） 完成它的方式。这些都是他的分析所要涉及的。

良知是此在的揭示方式，它总是有所揭示，所以它属于那些构建此（Da）之存在生存论现象的范围，海德格尔把“此之存在”又称为展现（Erschlossenheit）。这些构成此在之此的存在的生存论现象（生存论结构要素）有生存情态、理解、话语和沉沦。这些此在最一般的生存论结构海德格尔在第一篇中都已经剖析过了。它们构成了此在本身的整体结构关联。现在分析良知当然不能不把它也放入这个由上述此在的四个生存论结构要素组成的现象关联中。但这不是像康德的图式论那样，把结构如图式那样应用于此在揭示的一个特例——良知上。因为对良知的解释是推进早先对此的展现的分析，这就是说，良知是与上述四个生存论结构要素地位相等的生存论结构要素，在某种程度上甚至更重要，它直接导向此在的本己性。它从此在的本己性着眼，因而更源始地把握了前面的分析。

要给予良知的生存论—存在论基础，必须从此在的基本存在状况出发。此在的存在特征是有所揭示或者说有所展现。展现是此在最重要的存在现象，通过它此在有可能是它的此，即才有可能理解（存在、世界、事物）。此在是能理解存在的存在者，它的“此”就是它理解的事实性条件与可能性。此—在就是对存在有某种理解。此在不是孤立的主体，而始终在在世存在，虽然它总是为自己在此存在，它的理解总是与己有关，但在多数情况下，它总是首先从操劳的“世界”出发来揭示能在。这是说，此在要在世存在，首先要在日常世界（打引号的“世界”）为自己的生计操劳，日常性构成了它理解和揭示的基础，它总是从日常常识和流行看法来理解和揭示事物。

另一方面，虽然此在是作为能在而生存着，但它向来总是把自己交给已经确定了的可能性，而不是像人们以为的那样它的可能性原则上是无限的。之所以如此，是因为它是一个被投入世界的存在者，这种被投也不是它能决定的。但是，它总是带着某种生存情态存在着，这种有情态的存在多少清晰透彻地揭示了它的被投性。“被投性”（Geworfenheit）指的是此在存在的被决定性，但不是决定论意义上的被决定性，而是先验论意义上的被决定性，就是它的存在具有一些先在的条件和环境（即世界），这些不但不是它能决定的，而且规定了它的存在，更确切说，规定了它的“此”。生存情态作为一种源始的前理智的揭示模式，是非常特殊而个别性的，是极其当下的，是不由自主的，所有这些特点都决定了它能比较清晰透彻地展现此在的被投性。

理解同样源始地属于生存情态（情绪）。“同样源始”（gleichursprüglich）是说理解与生存情态具有同样的生存论—存在论地位：“属于”则表明理解收摄在生存情态中，理解总是在生存情态中发生，生存情态中已含有某种理解。不管是本己存在还是非本己存在，只要它把自己投向它的可能性（本己存在），或把自己交于常人的公共阐释预先规定的可能性而忘情于常人（非本己存在），此在由此就“知道”（海德格尔在样书上在此边上补注道：或以为它知道）它自己身处何种境地。给“知道”（wei）打上引号，显然对这种“知道”有所保留。这其实不是通常的“知道”（认识），而是理解。此在无论本己存在还是非本己存在，都对自己的存在有所理解，或本己的理解，或非本己的理解。

常人预先决定（预先给予）此在种种可能性在生存论上之所以可能，是此在作为理解的共在能听他人。海德格尔在这里斜写“听”以示强调，是要人们不要仅仅把它理解为一般感性意义上的听。在他的《存在与时间》的样书中，他在这个“听”边上又加了如下的说明：这种听和能听从何而来？感性的通过耳朵听是一种被投地接受（Hin-nehmen）的方式。这里的“听他人”的“他人”就是常人的公共阐释，“听他人”就是被投地接受常人的种种规定。感官上用耳朵听不是纯粹的生理现象，从生存论上来说，它是“被投地接受”，即“被动地接受”，没有任何异议地全盘拿来和接受常人对世界的阐释。听首先和在多数情况下是这样一种非本己存在的样式。由于迷失在常人的公论和它的闲谈中，此在在听常人—自我时听不到本己的自我。这是此在在非本己存在中意识不到本己的自己，还以为它从常人那里接受来的理解就是它自己的理解的另一种说法。“听”在这里就是“接受”。

那么，如何能从听常人变成听自己？也就是如何能从非本己存在进入本己存在？海德格尔的回答是，只有靠此在自己。如果此在想要摆脱这种听不到自己的情况而回到自己，如果这只能靠它自己，那么它必须首先能找到它自己，那个由于倾听他人而听不到自己的自己。如何在满耳都是他人的声音时找到自己，倾听自己？当然是要有自己的声音。可当我们充耳都是常人声音时（在日常性存在中必然是这样），即使有自己的声音又如何能听见？所以海德格尔要求必须打断对常人的倾听（Hinhören），也就是由此在自己给它一种听的可能性（die Möglichkeit eines Hören），它将打断对他人的倾听。中文的“听”与“倾听”的区别仅在于后者强调了听的专注。可德文Hören和Hinhören的区别不仅仅在后者多了一个前缀Hin-，而在于这个前缀的意思是“去”。此在倾听他人就是（撇下自己）去接受常人的理解，因此，打断这种倾听就是回到自己。这样一种打断的可能性在于直接被呼唤。

谁来呼唤？从前文中我们已经知道，是自己良知的呼唤。但这种呼唤如何能打断我们对常人的倾听，由于这种倾听我们听不见自己的声音？海德格尔说它必须能唤起一种听，这种听与那种使此在迷失在常人中的听在性质上处处正相反对。这是本己之听，它与非本己的倾听常人截然不同。常人的日常的闲谈总是花里胡哨，趋新骛奇，充满各种各样的两可，而非本己的听总是迷失在这样的闲谈的“喧嚷”中。本己的呼唤却必须是没有嘈杂，含义明确，毫不趋新骛奇。因为此时此在已摆脱了日常的操劳和操持，只面对自己本己的存在。这样呼唤着让我们理解的东西就是良知。海德格尔这一句强调的话再清楚不过表明，良知就是我们源始的本己理解的可能性，它表现为呼唤。

海德格尔把呼唤理解为话语的一种模式，这意味着他将良知归属于话语这个生存论结构要素。话语分解理解性（Verständlichkeit）。这句话的意思也不好懂。其实这句话在前面第三十四节已经出现过，只不过表述得更明确些：话语是“从意义上”分解在世存在的可理解性。（SZ 161）这是“分解”（Gliedern）这个词第一次在书中出现。这里海德格尔在新的语境中更简短地重申了这句句子。

首先，我们要弄清楚，什么是可理解性？此在的主要存在方式是理解。理解还可分为投开的理解（entwerfende Verstehen）和阐释的理解（auslegende Verstehen）。前者打开整个在世存在的意义域（世界），后者对之进行阐释。它们彼此互属，发挥各自的理解功能，在这过程中构成了可理解性，即它们作用的整体性结果。它不是对具体特殊事物的具体理解，而是理解的整体可能性，或者说，作为整体的世界之意义。就像一整块钢锭只有分解后才能加以使用一样，生存论—存在论意义上的源始理解之结果的可理解性，也得通过话语加以分解后才能产生个别特殊的意义，或者说，它所源始蕴涵的意义可能性才得以实现。呼唤既然是话语的一种样式，那么它当然也有分解可理解性的功能，即它也能将源始理解的可能意义加以实现。

正因为如此，海德格尔特意指出，将良知的特征描述为呼唤绝不像康德的良知的法庭的表象那样，只是一种“意象”。那也就是说，“呼唤”在此不是被用作隐喻，它就是话语，具有话语的本质功能。这对于海德格尔的良知概念来说是非常重要的。它要唤醒我们对世界的本己理解，就必须具有话语分解可理解性的功能，否则就不可能起到打开此在从非本己存在到本己存在的道路的作用。海德格尔在这里提到了康德的良知的法庭的表象，这不是偶然的，说明他这里虽然不是在讲伦理学，但良知概念与伦理学的关系还不是那么容易切断的，他自然而然将他的良知概念与康德的良知概念联系了起来。

因为话语和呼唤都与分解可理解性有关，所以海德格尔指出，能否发出声音对它们来说不是根本性的。有声的说出和“喊出”都已经预设了话语。没有话语，即没有对可理解性的分解与实现，所有人类的声音都无“意义”，都与纯粹的噪声无异。也因为如此，即便是日常的阐释（即常人的公共阐释）也不会把良知的“声音”认识为是一种人声的表达，它不可能事实地让我们遇上（海德格尔在《存在与时间》的样书中于此处用旁注进一步补充说：我们不能用感官听到），而是这种“声音”被理解为“给人去理解”。[8]这就明确表示，海德格尔心目中良知的声音与一般理解的“良知的声音”完全不同，它是此在的一种揭示方式，而不是道德意识。但只有在这种“良知的声音”揭示的本己存在基础上，道德意识才不至于是自我限制的奴隶意识，而是自由的体现。海德格尔这里没有讨论道德问题，但他一定会将流行的道德准则视为日常性的典型体现。他未必会将尼采的主人道德视为良知的呼唤，但一定会将他的奴隶道德视为常人的道德。

在呼唤的揭示倾向中有撞击的特征，有突然惊醒的特征。话语的揭示有本己和非本己之分。良知的呼唤是本己的揭示，它不是潜移默化，声色不动；而是突如其来，电光石火，一下子让此在从日常的阐释中惊醒，一下子把此在击回自身。否则此在根本无法摆脱常人的“常识”，即大家都无任何问题加以接受的意见。虽然呼唤的揭示有撞击和惊醒的因素，但却不是转瞬即逝，而是可以持久，所以海德格尔在其样书的这句句子旁又加注道：也有持续不断的特征。良知的呼唤对于沉湎于日常操劳和操持中的此在来说，有点远离人间烟火，它与日常性完全无涉。所以海德格尔说，呼唤是从远处向我们呼唤，把我们呼唤到远处去。人们总是觉得日常生活离我们最近；而本己的自身因为从不考虑，离我们显得最远。良知的呼唤远离日常性，当然是从远处向我们呼唤；而它要把我们唤回到那个本己的自我，也远离日常的自我，在日常操劳和操持中人们早已将本己自我忘到九霄云外了。这里的“远”是生存（existenziell）意义上，而不是生存论意义上的。愿意被拉回者才听得到这呼唤。听到良知呼唤有两个条件。首先是客观的条件：已经远离自身的人，海德格尔在他的样书上在“愿意被拉回者”边上再加说明：已经远离本己自我者。其次是主观的条件：要自己愿意。在本己存在问题上，亦即人类生存的根本问题上，海德格尔的思路与孔子是一致的，吾欲仁，斯仁至矣。这里起作用的不是理智和感情，也不是逻辑和想像，而是意志。

海德格尔在这一节的最后一段说，他在这里对良知特征的描述只是为分析它的生存论结构勾勒了一个现象的境域。他在这一段用了不少笔墨来谈呼唤，可他说他并不把良知这个现象与呼唤相比，提出呼唤是要表明良知的话语性质，是为了从对于此在具有建构作用的展现来把良知理解为话语。如果说话语通过分解可理解性而决定此在的种种理解，那么作为话语的良知则决定此在本己的自我理解。

在这一节的最后，海德格尔郑重声明，他对良知的研究从一开始就不走通常人们解释良知的那条路，即把良知归结为像知性、意志或感情这样的一种灵魂能力，或者把它解释为它们的混合物。他认为，就良知这种现象而言，流行的存在论—人类学的解释框架，即将灵魂能力或人格行为分类的解释框架不仅是不充分的，也是不确定的。在他看来，良知的本源不在人的知、情、意，而在它的自我存在。可是，他在样书此处批道：但迄今为止那不才只是一个看法吗？人们仍然并未从自我存在来理解良知的本源。

西方语言中“良知”一词起源于希腊的一个伦理学术语syneídesis,意为“共有的知识”。保罗在《新约》中（参看《使徒行传》24：16）将它系统发展为基督教教义的一部分。它指内心的一种感觉和确信，某个思想或行为方式与过程是正确的。人们认为它起源于上帝的声音。托马斯·阿奎那认为良知是人获得道德行为准则或道德真理的能力。斯宾诺莎认为良知是伴随着未能如愿发生的过去事情表象的悲伤。卢梭把良知理解为伦理意识。亚当·斯密在《道德情操论》中说：“良知这个词并不直接指任何我们赞成不赞成的道德能力。良知的确假设了存在某种能力，严格说，它指我们根据或违背它的指引行动的意识。”沃尔夫则把良知理解为判断我们的行为是否道德的能力。

海德格尔在本节最后的脚注中提到了康德、黑格尔、叔本华和尼采对良知的解释。他们对良知的解释在西方思想史上的确十分有名和重要。康德对良知的概念界定一直摇摆不定。他把它规定为“能力”（《纯粹理性批判》）、“气质”（《道德形而上学》）或“我们心中的法则”，但又补充说是“我们行为对这些法则的应用”（《教育学》）。良知是一种意识，它对于自身是一种义务（《纯然理性范围内的宗教》）。良知是在任何情况下都给人一个法则去赦免或判处他义务的实践理性（《道德形而上学》）。黑格尔说：“良知表示主观自我意识绝对有权知道在自身中和根据它自身什么是权利和义务。”“真实的良知是希求自在自为地善的东西的信念。”（《法哲学》第137节）叔本华区分作为道德自我规定的良知和“不真实的、做作的、建立在偏见基础上的良知”。他特别反感康德把良知作为法庭以及由此派生出来的“道德神学”。良知的起源是形而上学的，它告诉我们：“我们真正的自我不单纯在自己这个人，……而是在一切有生命的东西。”[9]

从以上对一些西方哲学家对良知观点的简要回顾来看，的确如海德格尔在这里所说，不管对良知是什么态度，以前的西方哲学家对良知的思考大都在人的知情意上做文章，没有将它看做是人的存在方式的，更没有人看到它对我们存在源始的揭示，而都仅仅把它看做是涉及道德行为的道德意识。海德格尔的良知概念丝毫未涉及道德问题，但隐含着道德问题的一些要素，为存在论的元伦理学奠定了基础。





第五十六节　良知的呼唤特征


上一节已经表明，良知的具体表现是呼唤，这一节则要分析良知的呼唤特征。前面已经说过，呼唤是话语的一种模式。那么它当然应该有话语的一些基本特征。海德格尔先给出话语的一些基本特征：首先，它有它所谈的主题，即它谈话之所关。话语总是给予某个事物的信息，但不是全方位的信息，而总是它某个方面的信息。它所谈的内容，实际上都是从它所谈的事物中产生的。话语就是传达（Mitteilung），在作为传达的话语中，多数是通过有声语言的途径，信息为他人的共同此在所知晓。

事物总是在与他物对照和对比下显露自己的特征的，海德格尔在这节一开始先交代上述话语的特征，为的是给下面分析良知的呼唤特征提供一个对比的背景，使我们可以看到良知呼唤的特殊话语特征。如果话语有它所谈的主题的话，那么良知的呼唤所谈的主题（Beredete），亦即它所呼唤的是什么？显然是此在自己。这已经与上述一般话语的第一个特征同中有异了。话语有其谈话所关的东西，并且是讲给别人听。可良知的呼唤呼唤的是此在自己，是向自己呼唤。这听上去就让人觉得有点空。海德格尔也知道这点，说：这个回答无可争议也不确定。但这种目标的不确定也未见得就是坏事，不管怎么说它还是给此在提供了一个契机，去关注自己的存在。此在平时正是忙于各种日常事务而没有机会面对自己的存在。良知空洞不定的呼唤却使它从非本己的“实”转向本己的“虚”。

当然，说良知的呼唤“空”而不定，不是说此在此时陷入彻底的虚无中。正相反，海德格尔告诉我们，此在在展现世界的同时也展现了它自己，也就是它在理解世界的同时也对自己已有所理解，所以绝对的虚无对它是不可能的。此外，良知的呼唤不是来自太虚幻境，而正是在此在日常平均的操劳活动的理解中向它发出，达到它。呼唤所达到的是在日常操劳中与他人共在的常人—自我。呼唤的目的就是要让常人—自我变成本己自我，它向常人—自我呼唤，因为不是在另一个世界，而就是在日常世界中向它呼唤，这呼唤就能达到常人—自我。

接下来的问题是：此在（常人—自我）被唤向何处？本己的自我。以往的良知学说不管有何不同，有一点是共同的，就是良知的呼唤不是让人们去做该做的事，就是告诉人们道德规范、行为准则或善恶标准、流行的公理法则等等，总之，我们在日常活动（操劳和操持）中应做的事及其规则。可是，在海德格尔这里，良知的呼唤却并不把此在唤向它日常的人际关系和行为，更不是把它唤向它已经完全沉湎于其中、任其摆布的日常生活。它恰恰要超越那个世俗日常的此在，更确切地说，超越它对人对事的日常理解，超越它之为常人—自我。良知的呼唤与日常的理解没有关系，那正是它要超越的东西。对自我的呼唤丝毫不从中汲取知识。

可是那些恰恰是构成常人的东西。只要良知向常人—自我的自我呼唤，并使它去听，常人就自己土崩瓦解了。我们要记住，“常人”不是指“一般人”，也不是指“他人”或“大众”，而是指此在的非本己理解，即我们出于日常生活的实用需要对世界的理解，是对事物的存在者层次的理解，而不是存在论的理解。这种理解谈不上“错”，只是没有涉及自己的根据——此在对存在的理解。“常人土崩瓦解”在这里是一个隐喻的表达，表示在存在论层面，在此在本己理解的层面，它不再有效。超越常人不是绕过常人，不是良知的呼唤在存在论的高端层面运行，而让常人丝毫不受影响继续在存在者层次称雄。海德格尔对此表达得很清楚：呼唤超越常人和此在的公共阐释绝不意味呼唤没有也一起触及了常人。恰恰在超越中它把热衷于公共声望的常人推到了无意义的境地。常人在乎的是ffentlichkeit（公众、舆论），然而良知的呼唤却把此在带回本己的存在，在这个向来属我的领域中，常人的看法毫无意义。呼唤剥夺了自我的安身立命之所（常人的理解），但也因此去除了常人—自我对本己自我的遮蔽，使之回到自身。

良知呼唤的对象是常人—自我，它把它呼唤向自我。但这个自我不是寻常所说的主体。寻常意义的主体在海德格尔看来还只是现成的东西，他这里说的自我，却不是现成的东西，而是此在。因此，它不能使自己成为判断的“对象”。根据一般的良知理论，自我是由良知进行的道德判断的对象，康德把良知比作法庭，就隐含将自我作为判断或评判的对象的意思。这个自我也不是一个对自己的“内在生活”有无穷的好奇性，不停地加以分析的“反思的自我”，也不是用分析的方式盯着灵魂的状态及其背景的“理智的主体”。这里说的自我不是良知评判的对象，不是反思自身和分析自己心灵的理智的主体。这些都是传统哲学的自我概念的含义。而这样的自我不是海德格尔这里说的自我。这个自我是在世存在的此在，世界不是外在于它的对象，而是它自身存在的本质条件。呼唤把此在带回它的自我，不是说把它迫回它的内在，从而它可以与“外部世界”隔离开来。良知的呼唤绝不起这种将此在与其世界隔绝的作用，也不可能，因为此在不能离开世界回到自我，而只能在世界中从常人—自我变成自我。我们不要忘记，此在是在世界中存在。或者说，它只是以在世存在的方式存在。尽管如此，尽管呼唤也是在世界内向此在呼唤，却略过“外部世界”，并且驱散它，以向自我呼唤。这就是说，良知向自我呼唤时不涉及日常事物和事务，它只呼唤一件事——自我。

话语总有它所言说者（das Geredete），呼唤既然是话语的一种模式，自然也有它所言说者。海德格尔问：我们应该如何规定这种话语所言说者？良知向它对之呼唤者呼唤什么呢？之所以这么问，是因为呼唤所言说者比较特别。从上一段我们已经可以想见，呼唤与其他的话语比，是很“空”的。它略过外部世界，也就是对世间事物无甚言说。所以海德格尔自问自答说：严格说来——无。呼唤什么也没有说出，没有给予世上事情的讯息，没有讲述任何事情。但话语也可以是自言自语，自我对话。可是，海德格尔说，它一点也不想在它向之呼唤的自我那里开启“自我对话”。那么，呼唤还有什么意义？

“无”在哲学中是一个相当有意思的概念。按通常的字义，“无”就是什么都没有。可是，它就像数学的0的概念一样，作为概念，它恰恰不是“无”，而是指示某种东西。在海德格尔这里也是一样。呼唤“无”所言者，不等于它完全没有意义，与一般话语不同，呼唤除了自我之外再无别物涉及。自我（本己自我，它的良知）自己在呼唤；它向自我（常人—自我，即非本己自我）呼唤；呼唤所关者也是自我（非本己自己）；自我（非本己自我）被呼唤所向者还是自我（本己自我）。本己自我与非本己自我是一个自我的两种存在样式，非为两个自我。除了自我自己之外，良知的确没向它向之呼唤者（非本己自我）呼唤什么，自我（常人—自我）被唤起成为它自己，也就是成为它最本己的能在。

海德格尔的这个思想与传统的良知理论正相反对。在传统的良知理论中，良知似乎是自我中的他者，良知的呼唤的作用不是让自我成为自我，而是作为一个道德法官，对自我进行道德“审判”。可海德格尔在这里明确提出，与呼唤的倾向相一致，呼唤并不对向之呼唤的自我进行一场“审判”。呼唤是唤起此在向它最本己的能在存在，它是一个呼唤此在进入它最本己可能性的先呼唤（Vor-Rufen）。

《存在与时间》的中译者和英译者都把Vor（nach-“vorne”-）-Rufen des Daseins译为“把此在呼唤上前来而到它最本己的可能性中”，[10]这种译法固然不错，但有一层意思似乎还可考虑。Vor（nach-“vone”-）-Rufen des Daseins表明这是此在自身的呼唤。前面海德格尔已经多次表明，此在的存在结构是先行于自身。与之相应，呼唤作为此在本己的生存论要素，也属于它存在的先行结构，就像此在的先有、先见、先概念一样，是此在存在的先天条件，所以它应该译为“此在的先呼唤”，至于括弧里（nach-“vorne”）的意思可能是说，从存在论上说，这种呼唤是先在的，可在存在者层次，是此在先已沉沦，良知才呼唤它回到自己本己的可能性，所以是“后”。可回到本己的自己就是向前到前面已在的东西，这大概是“vorne”要表明的意思。

海德格尔在第1段说过，话语通常是通过有声语言来表达的。可是，良知的呼唤却是不发出声音的。海德格尔甚至说它完全不付诸言辞，但却不是模糊不定的。良知的呼唤是明确的，这一点海德格尔与其他思考良知的思想家是一样的。问题在于，不付诸言辞，如何能是清楚确定的？良知只是并总是以沉默的方式来言谈。海德格尔不满足于前面说的良知的呼唤不付诸言辞，再进一步强调它的言说方式就是沉默。然而，就像“无”不就是无一样，沉默有时比喋喋不休意思更明确，此时无声胜有声是常有的事。所以海德格尔说，良知非但不会因沉默而失去其可知觉性，无人知晓，反而会迫使它向之呼唤、并被它唤起的此在进入它自己的缄默。

什么是良知的缄默？按照一般的良知理论，良知总是告诉我们某些道德准则、行为规范、善恶标准，或伦理指南。可这些在海德格尔看来都是常人的规定，良知只要一用言辞说，就只能说这些，就不是良知的呼唤，而是常人的闲谈。这不等于说，在海德格尔看来，流行的伦理道德都是错的，或不合理的；而是在他看来，正是它们使此在保持为常人—此在。海德格尔的这个思想，与尼采主人道德和奴隶道德的思想有几分神似。在海德格尔看来，要成为本己的自我，必须从常人转向自我，而良知的呼唤是使沉沦于世的此在转向本己自我的惟一途径。由于它无声，不付诸言辞，被它唤起的此在只能陷入沉默。

有声世界是常人的世界，我们日常使用的有声语言不能不是日常语言，即非本己的语言，因为它的功能就是帮助我们做事（操劳、操持），这是现代语言哲学的基本结论之一。日常语言总是渗透着日常性，使用它不免日常性的影响。但这还不是最主要的。良知的呼唤之所以始终是以沉默的方式，主要是它是自我对自我的呼唤，呼唤之所关是自己生存的贞定（Selbst-ständigkeit），而不是自我（ego）的任何实质性目标。它是形式和无声的，非常明确，也非常简单，无须说什么。此外，成为本己的自我不像“成为教授”那样是一个对象性目标，而是一种无所谓主体和客体的本己存在的方式。道可道，非常道，本己的存在也是不可道。什么是本己的存在？就是去这样存在，投开对自己和世界的源始理解。大道无言，它必然是无声的。

海德格尔也想到一定会有人觉得这是神秘主义，所以在论述了呼唤之无声后，特意指出，呼唤所呼唤的东西的无言表达不是将这个现象推到一种神秘声音的无规定性中去，而只是表明，理解“被呼唤者”不能指望期待传达之类的东西。良知所呼唤者的规定太明确了，就是我自己，还有什么比我自己更不神秘的？自我成为本己的自我不在多言，而在去这么存在，又有何神秘的？这完全是此在自己的事，别人无从置喙，所以说“不能指望期待传达之类的事”，因为“传达”（Mitteilung）总是别人对你说，你听别人说。“被呼唤者”就是自我，怎能听别人传达？只是若充满了传统良知概念的成见的话，视海德格尔的良知概念为神秘就几乎不可避免了。

日常的话语往往是“两可”的，但呼唤所揭示的东西却是单义的，它只是呼唤此在成为自己，但这并不排除它根据每一个此在的理解可能性在个别的此在那里可以有不同的阐释。每个人都有良知，良知呼唤揭示的东西不会有二。用海德格尔的话讲，就是呼唤的内容虽似乎是不定的，但它确定无疑的着眼方向是不能忽视的。但此在对呼唤有不同的阐释，也就是它对成为自己的理解总是它自己的，此在的我性决定了它只能按照自己的方式去成为自己。不但呼唤的方向是明确的，而且它向之呼唤者也是毫无问题的，良知向之呼唤的就是此在自己，所以它根本无须摸索着去找它，它也无须表明，它是不是它所意指的，它不可能不是，它的意指没有别的可能。

但是，海德格尔认为，良知也会产生“错觉”。但严格来讲，这种“错觉”不是由于良知的疏忽（呼唤错了），而是由于此在听良知的方式。此在不是把良知的呼唤听作是自己向自己呼唤，而是把它理解为某种内心的他者，把良知的呼唤作为那个心中的他者的声音来听。例如，有些基督教思想家，就认为良知是上帝的声音。这样来听良知或者说理解良知，在海德格尔看来就是没有本己地理解良知，而是使良知被常人—自我拖入审判性的自我对话，这就颠倒了呼唤的揭示倾向。本来呼唤是向此在揭示它本己的自我，但在被此在非本己地理解为道德法庭的良知呼唤中，良知呼唤揭示的不是此在本己的自我，而是本己自我之外的伦理规范和道德命令。从海德格尔这一段的论述我们也可以看到，他虽然绝口不提伦理学，但在论述规定他自己的良知概念时也在暗中对传统伦理学的良知概念进行了批判。

须得肯定：我们把良知标明为呼唤，这种呼唤是在常人—自我的自我中向它召唤；作为这种召唤（Anruf），它是自我的呼吁（der Aufruf des Selbst），呼吁自己向它自己的自我能在，因而也是此在的一种先呼唤（ein Vorrufen des Daseins），呼唤此在到它的种种可能性上去。这段话实际上是海德格尔对这一节要旨的一个概要总结，最后一段，也就是下一段是提出一些新的问题，以过渡到下一节。到目前为止，我们可以看到，海德格尔将良知理解为呼唤。但关键不在这里，而在这是此在自己对自己的呼唤，并且，这种呼唤不是它的主观意识的功能或产物，而是它非常重要的一个生存论要素。在传统对良知的思考中，良知要么被理解为上帝的声音（休谟）；要么被理解为理性（主观意识）的声音（康德）；甚至一种情感（舍勒）或升华了的欲望（弗洛伊德）。可是，在所有这些对良知的理解中，不管良知是自我还是上帝这样的他者，说的却不是自我，而是流行的道德伦理。用海德格尔的表达方式，就是自我向自我呼唤去符合实际上是常人规定的东西，或按照外在的道德规定去做。这是传统伦理学对良知理解的本质。即便是康德自我立法的实践理性，其实也只是常人—自我的理性，即其实是作为普遍意识的主体性，它道德原则的合法性和有效性就在于有理性的人都会承认和接受，也就是每个人（常人—自我）都会接受。为什么？非此日常生活便不可能。所以后来有些人干脆从人类学和实用的角度来解释道德的本源（如柏格森），这正证明了海德格尔视传统伦理学和道德为日常性和常人—自我的产物确有深刻的洞见。

在海德格尔看来，良知既不是上帝的呼声，也不是理性的体现，或情感和升华了的无意识，而是此在的生存方式，或者说，是它的生存论的结构要素，是此在存在的先天规定，是它自我的自我理解（展现）的方式，在此意义上，它属于此在存在的先行结构，所以他把它叫做“此在的一个先呼唤”。从其存在论规定上说，只有先有良知的呼唤，此在才本己存在。强调良知的这种存在论的先在性，不仅仅是要提出一种新的良知概念，客观上也是要为伦理学重新奠定基础。伦理学近代以来遇到的最大困境和挑战，就是“上帝死了”之后道德的根据发生了极大的问题，人们对此再也没有一致的意见。可是，没有根据或至少根据可疑的道德，又如何有足够的威信得到人们的尊重？其结果必然是道德虚无主义和道德无政府主义。要克服道德虚无主义和道德无政府主义，必须将道德建立在更为源始的基础上。我们是否可以将海德格尔在这里的努力看做是为道德和伦理学奠定新的基础的尝试，不管他本人是否同意？[11]

海德格尔将良知建立在人的存在方式——此在基础上。此在是他良知理论的关键。但是，到目前为止，此在本身还未放在良知问题的语境下来讨论。海德格尔提出，不仅要搞清被呼唤呼唤的是谁，而且还要搞清谁自己在呼唤，被召唤者与召唤者的关系如何，必须如何在存在论上把握作为存在的整体关联的这种“关系”。海德格尔这里有意强调的那个“谁”，自然是此在自己。他认为，只有在上面这些问题都得到回答之后，良知才能在存在论上得到充分的解释。下一节，也就是第五十七节，就致力于这些问题的解决。





第五十七节　作为操心之呼唤的良知


良知的呼唤是此在自我的呼唤，它召唤此在自我。也就是说，呼唤者和被呼唤者为同一存在者，就是此在。此在不是一般意义上的人，而是特指人的存在方式。此在的整体结构，也就是此在存在的本质规定是操心，所以良知乃是操心的呼唤。之所以要将这作为这一节的标题，是因为惟有从此在的操心结构上才能真正把握此在的本质，因而，必须从操心出发才能阐明良知的根本特征和性质。第五十七节就是在这些基本设想下展开的。

此在的日常性存在方式决定了它必然迷失在常人中，而良知就从这种迷失中向此在的自我呼吁。被召唤的自我在其什么（Was）上仍然空洞不定。这个“什么”就是此在日常对自己的理解。此在总是根据日常生活中常人的眼光来理解自己，如时下许多人名片上把自己的职务和行政级别都印上，甚至还印上“著名……”等，就是此在的什么。呼唤并不具体规定此在成为什么样的自我，用海德格尔的话说，就是呼唤越过此在首先和通常从日常事务出发的阐释中自我理解的那个“什么”，它不理会这个“什么”，更不是因为对这个“什么”不满而呼唤此在向另一个“什么”。所以，被它召唤去成为自己的此在，在其自我上并未得到规定，因而仍是空洞的。

但呼唤还是明白无误地达到了自我，这不难理解，自我向自己呼唤，这呼唤还有达不到的道理？不仅呼唤不管被它召唤者是什么身份，也就是不管它的个人声望，就是呼唤者本身也引人注目地不确定。这里说的“不确定”也就是“不规定”，是说呼唤者本身是日常身份在此是无关紧要，因而可忽略不计的。对于姓氏、地位、出身和声望这些问题它不仅不予回答，虽然它在呼唤中绝不伪装自己，却也使得“世俗”倾向的此在没有丝毫可能理解它。呼唤者呼唤的是关于此在自我的存在，自然不可能涉及地位、名声这类存在者层次上的东西。

另一方面，停留在存在者层次的此在，即沉浸于日常生活的事务与理解的此在，总是从存在者层次上去理解一切，自然根本不可能理解呼唤者和呼唤。呼唤者是不可能让人知道的，这是它的现象特征。“现象特征”就是存在论特征，呼唤者的存在论性质决定了它不属于日常性，而人们总是用日常性来理解一切，所以即便呼唤者是此在自己，沉浸在日常性中的它也未必就能认出，更不用说了解它了。呼唤者绝不会让人知道（Bekanntwerden）是呼唤的现象特征，是说让人研究和谈论它有背于它的存在方式。这意味着它不确定也不能确定。呼唤者特有的这种不定性和不可确定性不是无，而是一种积极的与众不同之处。一般总以为，不确定和不能确定的东西是空无，在存在者层次上也许是如此，可在存在论上却不是这样。不确定和不能确定其实也是一种规定，而不是纯粹的无。海德格尔说它是一种“积极的与众不同之处”也没有说错。老子说：道可道，非常道。但他还是对不可道（不可确定）的常道有所道（规定，确定）。同样，维特根斯坦说凡是不可说的东西就要保持沉默，但他还是对之有所言说。存在的规定性就是不可规定。习惯日常性逻辑的人会认为这是诡辩，而对于形而上学家来说，必须是这样，否则人类就将在终极问题上陷入无穷倒退的困境。呼唤者是此在的本己自我，是一种以存在者形式出现的存在，它的不定和不可确定性也证明了这一点。它的不定性和不可确定性使它有别于一切其他存在者，而凸显了它的存在论性质。所以海德格尔说这是一种“积极的与众不同之处”。

海德格尔自己是这样来说明呼唤者的“积极的与众不同之处”的：它使人知道，呼唤者只投身于召唤此在向自身，它只要人们就这样来听，不想再进一步被谈论。为什么这么说？因为此在自己召唤自己，这不是一个对象性行为，而是一个存在行为，实践行为，“这样来听”就是这样来做，这样来存在。而进一步谈论，则把呼唤变成了认知对象，就完全改变了它的存在论性质。海德格尔存在论深入肌理的实践哲学倾向，于此可见一斑。

如果呼唤者不想被进一步谈论，进一步追究，那么，不问呼唤者为谁的问题，不是适合呼唤者这个现象的吗？呼唤者为谁不同于呼唤者是什么。前者问的是呼唤者的如何存在（Wie），后者问的是存在者的身份（Was）。前者是一个存在论的问题，后者则是一个存在者层次的问题。此在在日常生活中不必去问前一个问题，用海德格尔的话说，就是在生存中倾听事实的良知呼唤的确不必问呼唤者为谁的问题，但若要在生存论上分析呼唤的事实性和听的生存性的话，就不一样了，就必须问此问题。

可是，由于到目前为止海德格尔早已表明，是此在在良知中呼唤自己，此在为谁和谁在呼唤中被召唤的问题早已被明白回答。既然如此，还有必要明确提出这个问题吗？海德格尔的这一问表明，仅仅明确此在自己在良知中呼唤自己是不够的，此在为谁的问题之答案没那么简单，需要进一步展开。此在在事实倾听呼唤时，对呼唤者多少是有所理解的，但此在是呼唤者和同时是被呼唤者这个答案对于此在为谁的问题在存在论上并不充分。“不充分”，就是说还有些问题没有触及到。哪些问题？海德格尔自己指出了两个：首先，此在作为被召唤者的那个“此”，与它呼唤时的那个“此”是不一样的吗？第二，作为呼唤者起作用的是否是此在最本己的能在？这两个问题的确是必须回答的问题，否则“此在在良知中呼唤自己”的回答就显得过于空洞。

按照一般的思路，呼唤一定是呼唤者有意为之的行动。可是，在海德格尔看来，良知的呼唤却根本不是这样。呼唤恰恰不是而且绝不会是由我们自己计划或准备，也不是我们有意为之。它“呼唤”，出乎意料，完全违背意愿。这样的说法对于习惯了日常思维的人来说，是难以理解的。一般人们总是认为，像良知的呼唤这种事情总是出于主动，总是自己有意要这么做。别的事情有可能被动而为，良知的呼唤不可能。可是，在海德格尔看来，良知属于此在的先行结构，是此在之为此在的先验条件，因而不但是先理智的，而且也是先意志的。是它决定此在的主观意志，而不是相反。此在无法意料它，也无法意愿它，倒是它支配此在的意料和意愿。或曰，那呼唤不等于是像“上帝的声音”一样的一个他者了吗？海德格尔明确否定了这一点：呼唤无疑不是来自另一个与我一起在世存在的他者。呼唤出于我，但又在我之上。“出于我，又在我之上”的说法会使许多人困惑，在他们看来，这是矛盾的说法，“出于我”就意味着受我支配，因而不可能“在我之上”。德国哲学高深和智慧的地方，但也是为深信常识的常人诟病的地方，就在于这类超越常识——常人之识的思想。良知是我的良知，当然是我在呼唤。可是，这不是日常的我，而是本己的我在呼唤。本己的我不是主观意识，不是传统意义的主体，或人类学意义的人，而是此在的存在结构的可能性。它是此在的可能性，也必须通过此在实施，但非此在所能支配。这道理有点像我们的生理构造是我们的生理构造，但却是不受我们控制，反而支配我们的身体一样。

海德格尔指出，上面说的这个有关良知呼唤的现象发现不能解释走样（wegzudeuten）。因为已经有人以它为出发点来将这种声音解释为一种进入此在的异己权力。海德格尔这里用“权力”（Macht）一词，也许是想起了康德的“绝对命令”，“绝对命令”无疑是有一种权力在。能发布“绝对命令”的良知不是权力是什么？其实不仅是康德，传统伦理学即使不用“绝对命令”的概念，但一般都认为良知告诉我们应该做什么，这其实也是将良知理解为一种权力。按照这种良知是权力的阐释思路，人们自然会给已经确定的权力配上一个所有者，或者把这种权力本身当做是一个宣示自身的人格（上帝）。传统西方良知学说有不少采取这种阐释思路，但在海德格尔看来，这种阐释没有真正抓住良知现象。

除了这种阐释思路外，随着西方世界世俗化和科学化的过程，又有人对这种阐释思路反其道而行之，一方面根本拒绝把呼唤者解释为异己权力的表现，另一方面又干脆“从生物学上”解释良知，这同样是没有抓住良知本身。用海德格尔的话说，这两种解释都匆匆略过了（良知）这个现象发现，即都没有抓住良知这个现象本身。海德格尔接着指出，人们之所以能轻易作出这两种解释，是因为有一个未曾言明的、起主导作用的存在论教条论点：存在的东西，即像呼唤这样实际存在的东西，一定是现成的；不能客观证明为现成的东西，根本就不存在。也就是说，存在者都可以对象化为现成的东西，并能加以客观证明，否则就不存在。这也是常人的“常识”，但恰恰是这样的“常识”，却把良知实际解释成了异己的东西。从而，良知实际被变成了一种权力，一种束缚和压迫。现代人对道德和伦理的一切颠覆的理由，都建立在这种对良知的“常识性”理解和解释的基础上。良知的希望，则在于对这种“常识性”解释的颠覆。这正是海德格尔在这里以及在其他地方所做的。

在海德格尔看来，以往的良知学说在方法论上过于匆忙，不但没有抓住良知本身，更没有看到良知乃是属于此在本身的存在论现象。而他与之相反，不但要抓住良知的这个现象发现不放，即呼唤来自我，却在我之上，对我发出命令，而且也要深究这个现象在这里在存在论上被标识为此在的这样一个现象意味着什么。这就暗示，我们必须从此在的存在方式着手来理解良知。这个存在者的生存状况可以为解释那个呼唤者的存在方式提供惟一的指导线索。这表明海德格尔在这里还是要以对此在的生存论分析来规定良知的存在论特征。

海德格尔接着在第6段开头用提问的方式表明（这是他惯用的修辞手法），迄今为止对此在的存在状况的分析向我们指出了一条道路，可以使我们在存在论上理解呼唤者的存在方式，从而理解呼唤的存在方式。海德格尔良知学说与传统良知学说的根本区别在于，后者认为，良知的呼唤要么出自于我，要么不出自于我，而出自于上帝或社会等外在因素。可海德格尔却认为，良知既出于我，又在我上面向我呼唤。这在一般人看来是不可能的，因为它自相矛盾。可是，此在的存在方式决定了这不仅可能，而且必定是如此。

但海德格尔首先要肯定，良知总是我的良知，也就是良知的属我性。虽然呼唤并不明确由我发出，倒不如说，是“它”在呼唤。这恐怕能听良知呼唤的人都会同意。良知似乎是一个自身中的他者在呼唤。但这不等于到上帝或社会学、心理学方面，总之到一个非此在的存在论那里找呼唤者是正当的。因为此在的存在方式的特征就是它既是它，又好像不是它。它既投开，又被投。与此相应，人作为呼唤者不是呼唤的“作者”，呼唤出于我又超越我（SZ 275），说的就是这个意思。

此在一向事实生存着。“事实生存着”，即总是对事物有所理解而生存着，但它的理解却不是任意的，不是它想怎么理解就怎么理解。理解首先要投开意义域，此在在这种意义的投开上是受限制的。用海德格尔的话说，就是此在不是飘浮无根的自我投开，而是被它的被投性规定为这个存在者的事实，它是这样的存在者，它始终已经并仍然不断被交付给生存。“此在不是飘浮无根的自我投开”，说的是此在不能自己任意决定意义域和意义全体。相反，它自己倒是先已被投入到意义域和意义全体中，这样它才能理解。“事实”（Faktum）是海德格尔的一个专门术语，指此在对存在（事物之是）有模糊而一般的理解。此在的被投性规定了它是一个事实，即规定了它能理解。“被交付给生存”的“被交付”，也表明此在之能理解存在不由它自己决定，而是先定的，“生存”就是理解存在。

从海德格尔迄今为止的论述中我们可以看到，他非常在意强调此在存在的特殊性，它不是应手性，更不是现成性，而是生存。所以，他也要强调：此在的事实性（Faktizität）本质上不同于一个现成事物的实际性（Tatsächlichkeit）。“事实性”是指此在的能理解存在，而“实际性”只是指事物的“实际存在”。正因为如此，生存着的此在并不把自己当做一个世内的现成事物，即不把自己理解为一个对象或客体。这当然是在存在论上说的，在认识论上人可以把“我”作为反思的对象。但在反思前，我首先不是对象也不是客体，更不是像自然事物那样的现成事物。海德格尔讲的“生存着的此在”是源始理解的此在，当然不是任何意义的现成事物，更不是对象了。

另一方面，被投性不是作为一种异己的、因而是此在无法理喻的性质附着于此在，它就是此在最重要的规定性之一，因为它是此在生存的先决条件，没有它此在就没有存在理解的可能性。此在作为被投者被投进生存。它作为存在者生存着，这个存在者不得不如它所存在和能存在的那样去存在。这段话是对此在的事实性最恰当的一个阐释。“被投进生存”说明它的能理解存在和对存在的理解不是由此在主观决定的，反而先天规定了它。它只能那样去存在，只能去理解存在。

此在事实地，即对存在能理解和有理解地存在着，它为什么能这样却可能隐藏着，即不为此在所知。但这种存在方式本身却对此在有所展示（Da selbst jedoch ist dem Dasein erschlossen）。[12]也就是说，此在的这种存在方式本身并未被遮蔽。这个存在者的被投性属于“此”的展现，不断在当下的生存情态中暴露出来。这说明此在的被投性并不是消极的，而正是它的理解境域。但是，被投性是一种确定的可能性，它还须在当下的生存情态中显露出来。生存情态是此在的一种基本揭示样式，它多少明确而本己地使此在面对它的基本存在状况，即它存在，并作为它所是的那个存在者，不得不能在。换言之，生存情态明确而本己地揭示了此在的这种存在方式。

生存情态是一种情绪，情绪一般都被认为是最主观的东西，所以海德格尔说：情绪在多数情况下隐瞒了被投性。人们总觉得情绪是完全出自自我，不受任何外物限制的。情绪强烈的主观性和个人性往往使人忘了它其实也是受制约的，以为我们的喜怒哀乐可以无缘无故，没有任何对事物存在的理解夹杂其中。可实际上被投性处处在制约我们，首先在生存情态中。但此在不愿意面对这种被投性，它逃避被投性，总觉得自己是自由的，想怎样就怎样，常人对自由的理解就是如此，即便知道人是被投（被限制的）也不愿意承认。海德格尔将此在逃避被投性称为逃避基本规定个别在世存在的不可名状的恐惧（Unheimlichheit）。

为什么海德格尔说逃避被投性就是逃避不可名状的恐惧？这要先弄清楚“被投”是什么意思。“被投”总是从一个地方被投到另一个地方。此在如果被投的话，它被投向何方？它被投向它自己，确切说，被投向它最本己的可能性——能在。日常此在沉湎于世俗的事务，无暇顾及它最本己的可能性，常人—自我面对的是一个一切都很确定的世界，它因而也觉得事事都有办法，什么都可理解。可是，一旦死亡将在世存在的个别性暴露在它眼前时，所有的确定和自信都消失了，它发现自己面对的是一个自己必须单独面对，可又不知何从措手足的事情，一个确定但又不定的事情，这样，它便陷入了Unheimlichheit（无名恐惧的状态），畏惧油然而生。无名恐惧本己地显露在畏这种基本生存情态中，它实际上是畏的生存体现。它作为被投的此在最基本的展现将它的在世存在置于世界之无面前，无名恐惧完全不是负面消极的东西，相反，它是此在本己的展现，它迫使此在面对世界之无。

什么是“世界之无”？“世界之无”就是“世界的存在”。在存在者层次，任何事物都有某些规定，因而都是“有”。可存在不是存在者，不能在存在者层次上规定它。但此在从存在论上去理解存在时，发现除了“存在就是存在”外，说什么都会把它变成一个存在者。在此意义上，存在就是无。日常此在不可能面对这样的无，即存在本身，只有在无名恐惧中它才能直面存在本身，即“世界之无”。面对这世界之无，此在油然生畏，为何而畏？为最本己的能在而畏，因为它最本己的能在就是这无。

按照传统的良知理论，良知的呼唤者自然应该是无所畏惧的，它面对的也不应该是世界之无，因为人们都指望它告诉人们应该做什么。可是，如果这个身处它无名恐惧基础上的此在就是良知呼唤的呼唤者的话，又当如何？海德格尔在第7段最后用着重方式加以提出的这个问题，显然是假设那些习惯了传统良知理论的人会提出的问题。但他马上在第8段作出了干脆明了的回答：一点也不要紧，迄今为止他在描述呼唤者及其呼唤的特征时得出的所有现象，都会支持此在就是良知的呼唤者。

但是，要明白这一点，还是先得明白这里涉及的是存在论问题，而不是此在的存在者层次的状态，也就是不是此在的日常生存。所以海德格尔在第9段一开头先指出，用世俗的方法是无法确定呼唤者是谁的。然后他从生存论—存在论上给出呼唤者：它是在其无名恐惧中的此在，是作为不自在（Un-zuhause）的源始被投的在世存在，世界之无中赤裸裸的那个存在方式（Da）。“在其无名恐惧中的此在”即直面本己存在或最本己能在的此在，也就是向最本己能在存在的此在，而不是存在者层次上忙于日常操劳和操持的常人—自我。“不自在”是说此在在日常生存活动中处处得心应手，知道什么事该怎么做，可是，一旦在存在论意义上被投向它最本己的能在，确定而又不定的可能性时，它进退失据，茫然无措。这个在存在论意义上作为呼唤者的此在，严格说，已经不是一个普通的存在者或主体，而是人本己的存在方式，只是这种存在方式，“赤裸裸”即此之谓也。

日常的常人—自我对这种呼唤者是不熟悉的，它对它就像一个陌生的声音这样的东西。因而明明是自己的声音，日常此在却以为是他者的声音。这个他者可以是上帝、实践理性、欲望、传统、社会，等等。常人迷失在它所操劳的形形色色的“世界”中，虽然不免目迷五色，但也如鱼得水，左右逢源，按部就班，得心应手。对于这样的常人来说，还有什么能比处于无名恐惧中、个别化为自身、被投入无中的自我更陌生的呢？这样的自我其实是此在的本己存在，可操劳于世的常人只知存在者，甚至将存在也当成存在者，它怎么能不对这样的存在论意义上的自我感到陌生和无所适从呢？对于在日常操劳中“好奇地”打听各种“有用”信息的耳朵来说，呼唤者虽然呼了唤了，但并没有提供可以再进一步说和公开谈论的东西。因为对于常人来说，呼唤实在“没说什么”，它甚至连声音都没有发出。可是，此在因存在被投入莫名恐惧，这种莫名的恐惧难道可以向人报告？处在莫名恐惧中的此在，除了在这畏中显露出来的它自己的能在之外，还有什么别的东西？除了召唤此在向它惟一关心的这个能在外，也不可能有别的呼唤。这里，海德格尔仍然是在暗中针对，或至少是有鉴于传统良知理论，而提出一个全新的良知概念。良知并不告诉我们任何道德真理和行为规范，而只是要我们面对自己本己的可能性——能在。严格遵守流行道德准则和行为规范的人也许恰恰是没有自己良知的人，因为他并没有倾听自己良知的呼唤。

接下来海德格尔要进一步阐明良知并不报告什么的观点，因为这是他的良知概念的根本特征之一。良知并不报告任何事情，它呼唤却不发出任何声音。呼唤以莫名恐惧的沉默样式谈话。如果我们对海德格尔此前的相似论述有较好的把握的话，这三句话就不难理解。不过，海德格尔在这里不怕重复说这三句话，却是有深意的。它们是要表明此在如何可能在日常性中转向本己存在。

海德格尔在前面已经说过，呼唤是话语的一种模式。话语作为此在的生存论结构要素，在日常性中表现为闲谈。呼唤也在日常生存中发生，但它却不像闲谈那样，报告各种各样“新奇”之事，它也不是呼唤此在进入常人公共的闲谈。它通过它的默不作声呼唤此在从日常闲谈（日常性的话语形式）回到生存的能在的缄默中去。正是通过呼唤的沉默此在才能跳出日常的闲谈而进入本己存在的缄默。日常此在闲谈，本己此在“缄默”。闲谈其实不“闲”，是为了做各种各样的事。相反，良知的呼唤沉默，除了沉默的呼唤外，什么也不做。听到这种呼唤的此在自然就进入了生存的能在的缄默。

海德格尔在这里的论述从表面上看似乎不难懂，可转换为人人都能理解的普通语言究竟是什么意思，不一定都能说清楚。而如果我们仅仅满足用海德格尔的语言把他说过的话再说一遍，那其实并没有真正懂他的意思。海德格尔在这里说的无非是，我们的日常生活总是在存在者层次上进行的，要做各种各样的事情，当然对各种各样的事情都有一定的说法（理解），否则日常生活就无法进行。日常对事物的理解（存在者层次的理解）或揭示的一种基本形式是闲谈，大致可以理解为通常意义上的语言。我们用语言来规定事物的特性和关系，传达它们和报告它们。可是，我们为什么对事物有那么些了解？因为它们的是（存在），因为我们总是知道它们是什么。但我们却无法说这个是是什么。一定要说，也只能说“是就是是”。但这样说是同义反复，没什么意思。因此，存在本身是不能用闲谈的方式来“报告”、“传达”或“说”的。此在本己的存在——能在同样如此。我们可以告诉别人我是“什么”，如我是教授，我是一个父亲，我是艺术爱好者，等等，但不能说我是谁。姓氏、地位、名声都是可以改变的，都是身外之物，惟独我那个“是”（存在），却是与生俱来，如影随形，没有它，也就没有我。它无法规定，也没有规定；我们也无法用语言来说它，一说就不是它了。鉴于它这种存在论特点，沉默是它惟一合适的表达方式。如果我们不对这不可说的东西保持沉默的话，我们就一定还处于闲谈状态，还停留在存在者层次，还不能存在论地理解它。良知的呼唤作为本己的话语，与闲谈的最大区别就是沉默。它以其沉默将此在唤入存在的缄默。

良知的呼唤者是此在，但不是一般的此在，而是本己的此在。它其实不是一般的存在者，而是此在本己的存在方式。当这种存在方式即呼唤者到达被召唤者时，伴随着一种令人莫名恐惧的、冷酷的确信，虽然它不是不言而喻的。虽然我们已经习惯了日常生活种种的“有”，可当我们听到良知呼唤时，还是确信存在之无，这才会莫名恐惧。但这种确信太违反日常性，所以不是不言而喻的。海德格尔因而要指出，这种确信的根源就在于，此在在这种莫名恐惧中个别化为它自己，而不再是常人—自我时，它绝不会弄错自己。因为这时它只面对它自己。因为此时此在放弃了它的日常性而把自己完全交给了自己，所以它不可能误解和看错自己，也就是说，它只能是它自己。

即使在日常生活中，结伴扎堆总使人有安全感，而一人独处往往让人心生恐惧。在存在论情境中，更是如此。当日常占据我们全部身心的事情突然隐去，代之而起的是无从应对的存在本身时，就会产生莫名的恐惧。可是，海德格尔并不认为Unheimlichheit（莫名恐惧）是一种暂时的状态。相反，他说：莫名恐惧是在世存在的基本方式，虽然它日常被掩蔽着。这也就是说，莫名恐惧是此在在世存在的结构性因素，但在它的日常性中往往被掩蔽着。人们忙于日常事务时顾不上怕，更不用说莫名恐惧。然而，莫名恐惧却是良知的体现。不懂敬畏者，多半缺乏良知。此在本身作为良知从存在的这个基础发出呼唤。“存在的这个基础”指的是莫名恐惧，此在从它发出呼唤，说明它是良知的契机，是此在存在非常重要的一个因素。

良知的呼唤是此在一种特殊的话语，它的具体表现是“它呼唤我”（es ruft mich）。海德格尔指出这一点，正是要指出此在这种话语的与众不同处。照理说，良知的呼唤是自己呼唤自己，海德格尔在一些地方也明确表明，是此在自己呼唤自己。可是，在表达良知呼唤时，他总是说es ruft mich，而不说Ich rufe mich。原因在于，那个呼唤者不是一般意义的我，而是我的能在，我本己的可能性，它在召唤我成为这种可能性。如果说ich rufe mich，那呼唤者就不是这个作为本己能在，作为召唤我向它存在的那个呼唤者了。

但呼唤如何能使此在趋向它最本己的能在？通过莫名恐惧，也就是畏。畏使呼唤空空如也，从而能使此在将它自己投到它最本己的能在上去。也就是使此在趋赴它最本己的能在。海德格尔在这里谈的有关莫名恐惧的思想，在前面第四十节也谈过，但他说，在那里只是简单一说，这里从生存论上理解的良知呼唤才表明，莫名恐惧紧逼此在，威胁着它自我遗忘的迷失。于此可见，莫名恐惧的功能就是使得此在无法安心沉沦，即安心操劳和操持，而让它陷入恐惧和不安，从而最终摆脱它的日常性迷失。但必须指出的是，绝不能在心理学意义上理解海德格尔的“莫名恐惧”概念，就像不能在心理学意义上理解他的畏的概念一样。海德格尔自己已经说得很清楚了，莫名恐惧是在世存在的基本方式。

在作了那么多论述后，海德格尔终于可以说：此在是呼唤者同时也是被召唤者这个命题现在已经没了它形式的空洞和它的显而易见性。如果没有对此在的生存论分析的话，此在是呼唤者同时也是被召唤者的命题就只是一个形式的、缺乏规定的命题，因而是一个空洞的命题，同时它也似乎没有丝毫复杂，就像它的形式一样简单和显而易见。可是，随着分析的深入，问题越来越呈现出本来的复杂性。良知显示自己是操心的呼唤：呼唤者是此在，它在它的被投（已经在……中存在）中为它的能在而畏。我们知道，操心是此在整个存在方式的名称。说“良知是操心的呼唤”，也就是说良知是此在存在方式的呼唤，或者说，它只有从此在的存在方式和存在结构中才能得到理解。作为呼唤者的此在不是常人—自我的非本己状态的此在，而是被投向它的本己存在的此在，它已经在向这种存在而存在，没有他者的指点和依靠，畏表明它正在进入本己存在。

被召唤的就是那个被唤起向它最本己的能在（先于自身）的此在。这“向它最本己的能在”就意味着这种能在先于被召唤的此在，是早已在此在前面的目标，否则此在怎么能被唤向它而去？此在沉沦在常人（已经依于操劳的世界存在）中，呼唤将它从此一沉沦中唤起。将它从沉沦于常人中唤起不是离开常人或与常人隔绝，而是从面向常人转而面向自己最本己的能在。良知的呼唤就是良知自己，它在存在论上之所以可能在于，此在在其存在的根基上是操心。这就明确表明，良知的存在论根据在此在的存在。那么显然，必须从此在的存在，即操心上来规定良知。

海德格尔用操心来规定良知，或者把良知理解为操心的呼唤，不仅是为了他的基础存在论的需要，也是为了要将良知本身建立在基础存在论的基础上。传统的良知理论都预设了良知后面一个异己的权力。在明确了良知是操心的呼唤后，就无须求助于种种非此在的权力，更何况从此在退到这些权力根本不能解释呼唤的莫名恐惧，反而倒是取消了它。这是说良知最根本的特征是莫名恐惧，但如果我们像传统良知理论那样不是从操心出发，而是求助于非此在的权力，如上帝、社会、传统、宗教等等来解释它的话，不仅不可能解释莫名恐惧这个现象，反而取消了这个现象，因为那样根本不可能看到这个现象。

在海德格尔看来，人们之所以错误“解释”了良知，归根结底是由于人们长期以来没有去注意将呼唤的现象发现确定下来，又心照不宣地以一种偶然的存在论的确定或不确定预设了此在。也就是说，传统良知理论没有从存在论上明确良知是此在在世存在的现象，虽然它们也都在存在论上确定或不确定地以此在为前提条件。他因此向传统良知理论提出了批评：它低估了此在的存在，把它只是当做无害的、有着个人意识、不知怎么发生的主体，所以在陌生的权力那里寻找关于良知的答案。换句话说，海德格尔是批评传统良知理论一方面不理解此在的存在对于良知的根本意义；另一方面又把此在的存在变成了主体。这个主体显然不足以说明良知。

良知在一般情况下都似乎是内心的一个他者，它的声音往往违背主体的知情意，而好像是某个权威他者的训诫和命令。因此，人们认为良知出自上帝或其他权威的声音是很自然的。即便是康德的良知概念，其实也不出这个路数，虽然他“理性的自我立法”的思想会使不深入了解他思想底蕴的人以为他将良知的起源从上帝转到了主体，转到了“我”。康德的良知概念主要受加尔文和加尔文派的影响，而不是受路德和虔敬派的影响。路德和虔敬派认为良知是一种受折磨的状态，但上帝的恩典将治愈这种痛苦。相反，加尔文把良知视为基督教自由的一个重要方面。他区分世界的“外部法庭”和“良知的法庭”不是为了证明应该退出世俗生活，而是为了在世俗过正义的生活。他把良知规定为“知识或科学”，我们神圣的正义感是它的见证。[13]康德追随加尔文的思路，也把良知看做是内在的法庭。他说，良知是“神圣的审判席在我们心中的代表：它用一个神圣和纯粹法律的天平来衡量我们的心意和行为；我们不能欺骗它，最终我们不能逃避它，因为就像神无所不在，它始终和我们在一起”。[14]良知的存在甚至被他用来证明作为一个“无所不在的道德存在者”的上帝的存在。[15]

总之，传统的良知理论总是以某种方式将良知归结为某种我之外的权威。但是，这个我之外的权威无论是上帝还是别的什么，在世俗的眼光看来，至少都不是人，即“无人”（Niemand），而是某种权力。在海德格尔看来，把良知的呼唤者阐释为某种权力，似乎是无成见地承认一种“客观碰到的东西”（objektiv Vorfindlichen）。这其实是在暗示，传统良知理论到某种现成的东西（“客观存在的东西”）中去寻找良知的起源，从而使良知也变成了现成的东西，这是传统良知理论的根本误区所在。

海德格尔认为，这种对呼唤者的阐释实际是在逃避良知，是此在借以从分隔常人与它存在的莫名恐惧的那道薄墙溜走的一条退路。毫无疑问，“那道薄墙”是指“良知”。可良知如何是分隔常人及其存在的莫名恐惧的“薄墙”？海德格尔为何要用“薄墙”的隐喻？这些对于我们理解海德格尔的这句话乃至相关思想是至关重要的。我们知道，莫名恐惧在海德格尔这里不是偶然的心理状态，而是此在在世存在的基本方式，只是这种在世存在的方式日常被掩蔽着。之所以被掩蔽着，是因为常人总是逃避良知，而良知是揭示这种状态的关键。常人逃避良知不是不要良知，而是把良知理解错了，明明良知就在自身，却要到外面去找。这样，常人所谓的良知只是告诉它种种有关道德行为的信息，却根本不能将常人唤入莫名的恐惧，而本来莫名恐惧就是它本己的存在方式。常人一旦被唤起，它也就不是常人，而是本己的自我了。常人之所以与莫名恐惧分开，因为有良知。良知是常人（非本己存在）和莫名恐惧（本己存在）的分界线或隔离墙。但这其实不是墙，因为莫名恐惧是此在在世存在的基本方式，它与此在在世的另一基本方式——常人同属此在的存在状况。之所以是“墙”，因为良知一呼唤，被掩蔽的莫名恐惧就暴露出来，而它与常人是格格不入的，良知使莫名恐惧和常人这两种在世的基本方式之壁垒立显。但常人一旦被唤起，便进入了莫名恐惧的状态，这“墙”就破了，所以它是“薄墙”，常人不难进入。

但是，只要常人还错认良知，以为它是异己的什么权力，那么良知就仍然是一道横亘在常人与莫名恐惧间的“薄墙”。当常人将良知解释为异己的权力时，这种解释实际上是将呼唤看做是一种有普遍约束力的声音，它并不“纯粹主观”地说话。谁都不会认为良知说的只对他一人有效。康德实践理性的“绝对命令”有一条就是要求个人的准则上升为普遍的法则。不仅如此，那普遍的良知还被提升为“世界良知”，根据其现象特征，“世界良知”其实是一个仅表不定的第三人称的“它”和“无人”。可在每个单个“主体”中作为不确定者说话的，就是这么个“无人”。海德格尔的分析是在暗示，这难道不奇怪吗？良知的呼唤者居然是“无人”！

这不由得使人想起，海德格尔在第一篇分析常人时，也表明了常人实际就是“无人”。因此，他用反问的方式表示，所谓“公共良知”就是常人的声音。他把“世界良知”叫做“可疑的发明”，只是因为良知在根本上和本质上向来是我的良知，此在才有这么个“可疑的发明”。这里“向来是我的”这种表达并不表示海德格尔是唯我论，而只是表示良知首先总是每个个体此在自己的良知，“公共良知”或“世界良知”之类的东西在此前提下才有可能出现。当然，海德格尔的这个表达仍有主体哲学影响的残余，也是不容否认的。“良知向来是我的良知”在这里不仅指被呼唤的向来是此在最本己的能在，而且也是因为呼唤来自我向来是的那个存在者，即此在。海德格尔以这种方式重申了此在与良知的根本关系。这是他良知学说的基石。

海德格尔料到人们会因为他上面的论述而误以为他的良知概念是“主观的”，因而在第16段特意指出，他前面对呼唤者的解释是纯粹遵循呼唤的现象性质，因而没有减少良知的“权力”，使它成为“纯粹主观”的。我们知道，在海德格尔那里，“现象的”一词是“存在论的”同义语。他这里告诉读者，他是根据呼唤的存在论性质来解释呼唤者的。呼唤是此在存在的结构要素，先于此在的主体性。呼唤是此在本己存在的展开，因此呼唤者不是作为“主体”或“人格”的此在，而是此在最本己的能在。这意味着良知不会受到任何主观的干扰和影响。相反，由于如此，它的不能动摇和清晰明确才不受到任何束缚。但是，既然良知向来总是我的良知，海德格尔也不否认良知有某种“主观性”，虽然这是海德格尔意义的“主观性”（即此在的向来属我性）。海德格尔认为他的解释保留了召唤的“主观性”，正是这种“主观性”使我们得以拒绝常人—自我的支配，而召唤的“客观性”也因此而得到适当的对待。

海德格尔要回答人们可能的质疑还不仅仅是良知的主观性和客观性的问题。更可能的质疑会来自人们的“常识”。人们会觉得，海德格尔把良知解释为操心的呼唤与所谓的“自然经验”相去甚远，这种阐释能站得住吗？在日常经验中，良知总是表现为指责与警告，如果是这样的话，良知作为将此在唤向最本己能在的唤起者，应该如何起作用？呼唤最本己的能在似乎与指责和警告风马牛不相及。人们总是期待良知指出行为的过失或行为的准则，而不是空洞而不确定地说什么最本己的能在。人们不总是期待良知确切而具体就我们已经发生或我们将面临的过错和疏忽说话吗？以此来衡量，海德格尔的良知概念还算不算良知？他讲的呼唤产生于“内疚”还是产生于“问心无愧”？[16]这种良知究竟给了什么正面的东西，而不只是起批评作用？这些都是海德格尔想到的别人会向他提出的质疑。

海德格尔自己提出这些可能的质疑，是为了将他的讨论引向深入。他承认，这些质疑的正当性无可争议。人们可以要求任何对良知的解释都应该让人可以像它（良知）被我们日常经验的那样重新认出所讨论的这个现象（良知）。但满足这个要求不等于承认流俗存在者层次对良知的理解是存在论解释的“一审”。常人对良知的理解有其合理性，要不然不会流行了这么长时间，那么深入人心，任何根本否定这种理解的良知学说本身就会站不住。海德格尔并不认为他的良知概念是对流行的良知理解的全盘否定。他清楚他的良知概念要能够解释常人的良知经验，而不是否定它。但他又必须明确表明，他的良知概念与流俗的良知概念不在一个问题层面上。前者是对良知的存在论理解，后者是存在者层次上的理解。两者不是截然无关或截然相反，而是前者是后者的根基，尽管此一根基在日常生活中往往被遮蔽着，隐而不显。

海德格尔提醒他的读者，他对良知的分析现在还未达到自己的目标，只要它没有达到目标，那么那些对这个分析提出的种种质疑就未免有点操之过急。他此前所做的工作都是试图把作为此在之现象的良知引回到这个存在者的存在论状况上去。人们自身存在的日常性决定了人们一般总是从存在者层次来看待问题，在良知问题上同样如此。海德格尔在此明确告诉读者，他此前对良知种种生存论分析的努力，就是要把这个问题拉到它的源始根基——此在的存在状况上去，即引到存在论层面上去，这样才能保证这个问题得到符合它存在论性质的阐明。这是为这个任务做准备——使人们理解，良知是此在内部对它最本己的能在的一个见证。也就是说，良知根本不是一个伦理学的概念，也没有伦理学的功能，它只是对此在最本己的能在的一个见证。那么，如何来理解这个“见证”所见证的东西？

海德格尔说，这要等我们充分明了地界定了真正与呼唤相应的那种听必须有什么特征后，良知所见证的东西才能完全确定。在良知的呼唤中，呼唤者和被召唤者都是此在，与此相应，呼唤与听也不是两个不同的行动者的不同行动，而是同一个此在的本质存在的两个不同的环节，呼唤与听都指向最本己的能在。呼唤是出于良知，听又何尝不是。前面对呼唤有不少论述，对听却少有提及。海德格尔意识到，只有充分明了地界定了听，良知所见证者才能最终得到确定。能听到良知的呼唤意味着能理解这呼唤，与呼唤相应的听就是对呼唤的理解。这种“跟随”呼唤的本己的理解不是一个仅仅附加在良知现象上的东西，一个可以出现也可以不发生的过程。这表明理解不是一个主观的行为，而是良知本身的一个组成因素。只有从良知的听——海德格尔在这里把它称为对召唤的理解（Anrufverstehen）——出发，把它包括在一起，我们才能完整把握良知体验。良知体验必然不仅包括呼唤，也包括听。

在日常经验中我们对别人的呼唤可能没听见，也可能听错了。无论是没听见还是听错了，我们就没有把握那呼唤。但是，在良知之听中，就不会是这样。因为呼唤者和被呼唤者都是同一个本己此在本身，因此，没听见呼唤或听错了也都有一种此在确定的存在方式在。没听见或听错了只是良知的遮蔽方式，而不是根本没有良知。倒不如说，因为有良知，才会有没听见或听错了。良知是根本的现象，而没听见或听错了相比之下只是此现象暂时的遮蔽。但它们不是假相，而也是此在某种确定的存在方式。从生存论上来看，浮游无根、“没什么随之发生”的呼唤是一个不可能的虚构。就此在而言，“没什么随之发生”却意味着积极的东西。倒数第2段的最后这两句不太好理解。既然“没什么随之发生”的呼唤是“不可能的虚构”，怎么对于此在它反而是积极的东西呢？可能的解释是，第一句是指一般日常情况，而第二句则指此在的存在状况。即使在日常生活中，以生存论的眼光看，“浮游无根”的呼唤是不是出自此在的呼唤，这是不可能的。所有呼唤都是此在的呼唤。即使是传统认为是上帝或别的什么的呼唤，归根结底都是以此在为根基的呼唤。并且，有呼总有应，不会有没什么随之发生的呼唤。但从此在的存在状况说，良知是此在在世存在的基本方式，呼唤就是此在呼唤自己向最本己的能在。不是此在听了这呼唤后去做什么事，而是此在呼唤着存在，呼唤与存在乃一事，而非先后二事。

既然呼唤与听，即召唤理解密切相关，处于一种互相说明的关系，那么只有先分析召唤之理解才能导致进一步明确讨论，呼唤给了什么让人去理解。呼唤给此在去理解的是“罪责”，它就是呼唤所呼唤的。呼唤之理解和罪责是下一节的主题。但海德格尔在进到下一节之前先提醒我们，要从生存论上理解罪责，还要借助此前对良知的一般存在论特征的描述。所有良知经验和良知阐释在一点上是一致的，就是良知的“声音”以某种方式说着“罪责”。这里的“所有良知经验和良知阐释”显然包括其他人的良知经验和良知阐释。在西方思想中，良知的确总是与罪责联系在一起的，如果没有罪责就不需要良知了。海德格尔把罪责作为良知之所言，表明他认同传统将良知和罪责联系在一起的做法，只是他对之的阐释与传统大相径庭。





第五十八节　呼唤之理解和罪责


如果良知说的只是罪责，那么什么是罪责？匹夫愚妇也许会按照原罪之类的现成答案来回答，但对于海德格尔来说，问题自然没有那么简单。与良知一样，罪责也是一个存在论的概念，自然必须从存在论上来回答。海德格尔说：为了从现象上（存在论上）把握在理解召唤时听到的东西，必须重新回到召唤，也就是必须从召唤出发来切入罪责的问题。

呼唤总是向常人—自我召唤，呼唤它自身中最本己的自我向它的能在。呼唤绝不是让被呼唤者按照某种确定的方式去存在，不是给出一般的道德准则和规则让此在去遵循，那样的话此在必然成为一般和流行的常人，而不是个别的自我的存在。呼唤也不是要此在遗世独立，而正是要让它成为在世存在的此在，而此在总是我的此在，让它在世上操劳，让它与他人共在。我们最本己的此在可能性恰恰是在操劳与共在中打开的。

但是，呼唤也不是具体给予每个此在生存的特殊可能性。海德格尔郑重声明，从生存论上解释召唤此在向何处，这种解释的方法论的可能性与任务，绝不是要限定具体个别的生存可能性的范围。它能确定和要确定的，不是每个此在在生存上被呼唤和向它呼唤的东西，即不是在现实生活中此在的任何具体做法或对它的要求，而是要探讨属于事实—生存的能在之可能性的生存论条件的东西。“事实—生存的能在”（faktisch-existenziellen Seinkönnen）即此在本己的存在，它能理解，此之谓“事实”（faktisch），它并不与日常生活隔绝，而就在日常生活中，此之谓“生存”（Existenziell）。它的“可能性的生存论条件”，就是这一章一直在讨论的良知的呼唤。

此在既然不能离开日常世界，它总是在日常世界中听良知的呼唤，并且，这种听也不是神秘的、内心感应的或其他人们无法理解的听，而就是在生存中的听，在这样听时，它不会只听到良知的声音，也会听到一般人说是合适和有效的东西，它不可避免要受到流行观点的影响，非本己地理解，这样就会歪曲呼唤的意义。但这不是说它完全不能本己地理解，它越本己地理解呼唤，越无关系地听和理解它的被呼唤，呼唤的意义就越少被常人的理解所歪曲。“越无关系地听和理解它的被呼唤”中的“无关系”（unbezüglich）一词在上一章讨论死亡时已经出现过，意为“只与自己有关”。被良知呼唤也是此在最本己的事，它能这样来理解就叫“无关系地理解”。

讲到本己地理解呼唤，那么海德格尔要问，呼唤之理解的本己性本质上包含着什么？在呼唤中每次本质上给我们理解的是什么，即使它并不是始终被事实地理解？这里“被事实地理解”的意思是“在存在论上被理解”或“它的存在性质得到理解”。呼唤让我们去理解的是罪责，虽然罪责的存在论性质并不总是得到理解。

海德格尔用一个论点来回答上面他自己提出的问题：呼唤不“说”可供谈论的东西，不给关于事情的知识。海德格尔的这个论点非常重要。如果呼唤给予的是足资谈论的东西或关于事情的知识，就意味着呼唤是在呼唤一些对象性的东西，即与自己的存在可以有关也可以无关，但却不是自己的存在，不是自己的自我。但这样一来的话，呼唤就不是此在本己的存在方式，而是它非本己的存在方式了。它所呼唤的就不是此在的能在，而是现成的东西了。

呼唤向此在指示它的能在，它是出自莫名恐惧的呼唤。呼唤不给此在任何具体的指示，它只是把它的目光引向它的能在。呼唤是出于莫名的恐惧，即出于一种只有一个大致方向——此在的能在——的生存情态。强调这一点，杜绝了以异己“权力”来解释呼唤的道路。莫名的恐惧不可能是普遍的心境或情绪，而只能是个别的、我的情绪。说呼唤出自莫名的恐惧，就把良知奠定在此在本己存在的基础上了。正因为如此，海德格尔说，呼唤者不确定不要紧，但它从哪里呼唤，对于呼唤来说却不是无关紧要的。因为它就是良知的本源，所以要进一步深究。

海德格尔把呼唤的本源，即呼唤的这个来处（Woher），规定为被投的个别化的莫名恐惧（die Unheimlichheit der geworfenen Vereinzelung）。这也是一个不太好懂的概念。首先，什么是“被投的个别化”？被投属于此在的生存状态，即它有一个世界，有一个意义整体，有对事物的整体理解。我们不能将被投性理解为一种决定论。此在被投向的不是固定的实在世界，而是存在的可能性，这些可能性不是它自己造成的，也不能加以对象化，而是被给予的，或被投入的。这种被投入是它基本的生存条件,它的存在可能性——能在。能在总是个别的，或者说，此在总是以个别化的方式出现，此在对存在的理解总是个别化的、无关系的，再无别的东西可资依靠。它被投向它，却不是面对现成的东西，而是向它最本己的能在去存在。这种向最本己能在的存在不是任何现成的过程，而是此在自身的展开。这种展开总是在某种生存情态中，总是伴随着某种情绪，即畏，或莫名的恐惧。但此在在呼唤中展开时，这种“被投的个别化的莫名恐惧”也在呼唤中被一起呼唤，即一起展开。

从此在的存在结构上说，呼唤的那个来处属于此在“先行呼向……”的结构，“先行呼向……”（Vorrufen auf ...）是“先行于自身”的另一种说法，表示此在的被投性。呼唤的本源，也就是它的来处在“先行呼向……”，这个“先行呼向……”是此在的本己存在，是呼唤将此在唤回的去处（Wohin）。这说的也就是（本己的）此在将（非本己的）此在（常人—自我）唤回本己的此在的意思。这里我们要注意“本己”。“本己”的意思就是个别、特殊、不可复制和普遍化，而只能个别化。良知的呼唤并不给予一个理性的、普遍的能在让人去理解，没有那样的能在；它揭示的能在总是已经在当下个别化了的、属于一个特殊此在的能在。

呼唤是此在的一种揭示，海德格尔说，只有当我们把它理解为呼唤向前的唤回，呼唤的揭示特征才能得到完全确定。这句话里最麻烦却必须要弄明白的还是那个“呼唤向前的唤回”（vorrufenden Rückruf），这是典型的海德格尔表达方式。不是他故意要挑战人们的理解能力，而是他独特的哲学思想不得不如此表达。良知的呼唤不是主体的道德意识的反省，而是此在本己的存在方式的自行揭示，是此在存在的一个结构要素。此在本己的存在方式，确切地说，此在最本己的能在，不是此在自己决定的，而是此在被投入的，就像我们的骨骼非我们自己决定，而是我们被投入其中一样。因此，它是先在的，即在此在之前的，是此在必须趋向的，此在的先行结构也就是这个意思。此在存在的基本特性是揭示，而呼唤作为此在基本的解释样式当然也是先在的，是一种先（在）呼唤（Vorruf），它将沉湎于日常性的此在唤回到被它的日常性遮蔽的它最本己的能在。这就是“呼唤向前的唤回”的意思。明白了这个意思，自然也就完全理解了呼唤的揭示特征。要按照这条思路来理解呼唤的话，首先得问：它给了我们什么去理解。呼唤是揭示，揭示就是给予某些东西让人理解。弄清呼唤给我们去理解的东西对于弄清呼唤本身是至关重要的。

海德格尔在上一节最后已经提出“呼唤给予我们什么去理解”的问题，这里又一次郑重其事提出，不仅仅是因为这个问题本身很重要，也是因为它的答案虽不难得出，但这个答案本身如何理解却并非像表面上看上去那么容易。良知总是对此在说它“有罪责”，或者作为警告良知告诉此在它可能“有罪责”；作为“善良”良知则证明此在没有意识到有罪责。在良知经验中，我们可以听见，也可以听不见这些，但良知揭示罪责似乎没什么问题。因为无论人们如何经验和阐释良知，似乎都“一致”经验到了“罪责”。海德格尔因而问：是否我们直截了当指明这些，可以更容易也更确定地回答“呼唤给人什么去理解”的问题？如果人们不但“一致”经验到了“罪责”，也以同一种方式来规定它的话。

但这实际上不可能。即便人们一致地理解“有罪责”，负有罪责（Schuldigsein）这个生存论概念还是模糊不清。这就是说，流俗理解的“罪责”不论多么不同，都不是生存论的“罪责”或“有罪”的概念，这个概念还未得到阐明过。问题的关键是，“罪责”观念是怎么来的？人怎么能对自己说“有罪”呢？一般人会回答说，因为我们已经知道了某些道德准则或社会行为规范，而我们也有勇气将自己的行为与之对照，一旦发现违背了这些准则和规范，就会产生“罪责”的观念。可在海德格尔看来，罪责的观念只能来自对此在存在的解释，不能来自别的地方。

要明白这个道理，首先要弄清下列问题：谁在说？我们是如何有罪责的？罪责是什么意思？海德格尔指出：罪责这个观念不能任意想出并强加于此在。它不是任何意义上的主观意识的产物，当然也不是所谓人的道德意识的产物，它的根源要更深。然而，如果我们要理解罪责的本质的话，就必须先在此在中找出理解罪责本质的可能性。毕竟是此在在说“有罪责”或“罪责”，所以海德格尔说，所有对像罪责、良知、死亡这种现象的研究，都必须从日常此在在阐释这些现象时关于它们“说”的话着手。

或曰：日常此在的阐释不是非本己的阐释吗？非本己的阐释如何能揭示罪责的本质呢？可是，我们要记住，非本己的意思不是“与本己无关”，而只是本己的一种变式或歧出，它以遮蔽的方式指示着本己。此在日常的存在方式就是沉沦的方式，无人例外，它大部分的阐释也的确是非本己取向，而与“本质”无涉，它不可能源始而适当地提出存在论问题。但这不等于它就此与存在论问题绝缘。即便日常此在看不见事物的“本质”，但这种看不见却同时也揭示了对现象的源始观念的某种指示。那么具体到罪责的观念，我们从哪里得到“有罪责”的源始生存论意义的标准？

海德格尔回答这一问题的取向非常值得注意，他实际采用了语义分析结合语用学的方法，揭示了日常语言表述实际揭示了我们存在的基本方式，这就使他与一般的语义学或语用学哲学不同，后者还是立足于语言，而海德格尔却要视语言为存在。他说,“有罪责”的源始生存论意义的标准来自这个事实：即“有罪责”（Schuldigsein）是作为“我是（存在）”的谓语出现的。谓语一般表述主语的性质或状况，所以海德格尔就提出：是否在非本己阐释中被理解为“罪责”的东西已经在此在本身的存在中，只要它事实地生存着，它就是有罪责的？这听上去特像是在表述基督教的原罪思想。实际它说的意思是，只要此在能理解存在，它的存在就已经有罪责了。海德格尔这里特别强调存在（ist），是在暗示罪责的起源不在于人们的意识和经验，而在人的存在本身中。

“罪责”的问题在《存在与时间》中是作为呼唤所呼唤者提出的，也就是说，它不是作为一个伦理学或神学的概念被提出，而是作为一个生存论的概念被提出的。因此，它与海德格尔的“良知”概念一样，没有通常的道德意义。用大家都听到了“有罪责”，是不能回答“有罪责”的生存论意义的问题的。要能理解呼唤所呼的“有罪责”是什么意思，它的含义为何和如何被日常阐释歪曲，首先必须得到它的概念。要理解海德格尔的这句话，首先要理解这里所讲的“概念”。

在西方哲学，尤其是德国哲学中，概念是非常重要的东西。“概念”之为物，乃为中华先哲所未知，它本身就是一个非常西方的东西，而决非像“圆”或“方”那样的抽象名词。“概念”并不像它看上去那么简单，而是即便对于西方哲学家来说也是相当困难的东西。伽达默尔说：“说概念是什么，似乎就像对于奥古斯丁来说，说时间由什么组成一样困难。我们都知道答案，却仍然不能说它由什么组成。当问题是概念的问题时，语词就始终背叛了我们。”[17]概念问题之困难，于此可见一斑。

“概念”是西方哲学特有的产物，它的意思绝非简单，而是相当复杂的。即使在西方文化中，哲学家、心理学家、语言学家和逻辑学家对它的认识也并不尽同。我们这里只涉及哲学的“概念”。“概念”一词出于拉丁文conceptus。沃尔夫首先将它引入德国哲学的语言中，他把“概念”理解为一事物在思想中的表象。康德则给了它在逻辑中的通常意义：“概念与直观相对立；因为它是一个一般表象或一个更多对象所指的东西的表象，只要它能包含在不同的东西中，它就是一个表象。”[18]无论在哲学还是逻辑学中，概念都是一个一般表象。而“表象”（Vorstellung）又是一个非常西方的概念，它与柏拉图的“理型”（Idea）的观念有关。作为表象或理型，概念是一个思维行动的结果，一般指普遍的、抽象的、一般的东西。

在形而上学中，概念有它不同于逻辑学或语言学中的特殊地位与功能，它不再是知性在思维时的辅助工具；按照黑格尔的说法，概念是对象真正的自我，是生命本身的灵魂，是现实本身的一个结构规定，而不只是一个心理学意义上的知性表象；是一个观念性的意义内容，是事物的本质规定性，它在事实的历史中实现自己，因此，它本身具有历史性的特征。

虽然一般认为概念是普遍、抽象、一般的东西，但绝不能把它等同于一般的抽象名词。后者只是一个简单的语言工具，用以指代类名或抽象共相；概念却是在历史中形成，并且本身是历史的对事物的意义规定和结构规定。它的功能绝不是简单的指代，而是“整体把握事物，将事物放在一起”。[19]也就是有机地将事物的方方面面综合地加以理解与规定。这是一般知性思维无法做到的。这也是为什么黑格尔和海德格尔都一再强调哲学是用概念思维。“用概念思维是一种积极的切入和展开的思维。”[20]海德格尔在这里要求首先得到罪责的概念，真正的意思是要切入事情（罪责）的核心，展开其生存论蕴涵。

在日常语言中，Schuld（罪责）首先是“债务”的意思，所以在日常语言中人们一般是在“欠债”的意义上来理解Schuldigsein（负有罪责）的。欠债的意思就是要还给别人他有权得到的东西。因此，作为“欠债”的Schuldigsein是像搞到和提供一样操劳领域中与他人共在的一种方式。这种操劳方式还有抽取、借贷、扣留、拿走、剥夺等等，即以某种方式不满足他人的拥有权利。这种Schuldigsein与可操劳的东西有关。这其实是告诉我们，日常此在对罪责的阐释起源于日常生活，起源于人们的实践活动（操劳）。但海德格尔并不从人类学或社会学的观点去理解日常生活活动，而是从生存论—存在论的观点将它理解为此在非本己的存在方式。但不管怎么说，海德格尔对罪责的日常生活起源的阐释表明，道德的起源本身不是道德的，而是非道德的。伦理学的问题在伦理学的范围内是无法得到真正解决的。

Schuldigsein还有一个意思，就是“对某事负有责任”，即造成某事或发起某事或是某事的起因。在这种“对某事负有责任”的意义上，人们可以不欠别人什么东西，但也是有罪责的。反过来，一个人可以欠别人什么东西但却本身并不对之负责。某个他人可以“为我”向别人举债。这其实是在暗示，罪责的根本意义绝不是“欠别人什么东西”，“欠债”或“对什么事负责”都还不是罪责的源始意义，即生存论意义。

“欠债”和“对什么事负责”构成了日常人们对负有罪责的理解，这两种理解可以归并为一，确定一种我们可以称之为“使自己负罪责”的行为，即由于对欠债负有责任而可能违反法律，并使人们可以惩罚自己。当然，负有罪责未必只是对欠债负责，也可以是对其他事情负责。海德格尔之所以这么说，是因为他要扣住Schuld这个词来分析。所以他马上就补充说，人们没有满足的道德要求未必一定与某种占有有关，这种要求可以调节一般公众的相互共处。人们由于违反法律而使自己负有罪责，这种由于违反法律而“使自己负罪责”的定义同时也有一种“对他人有罪”的特征。罪责绝不是只关自己，无关他人的概念，相反，它是一个调节人类共同生活的概念，也就是说，它其实是一个道德概念。

针对现代人的唯法律主义，即法律不禁止的都可做的心态，海德格尔深刻指出，“对他人有罪”不是通过违法本身发生的，法律只是人为的形式条文，它的意义永远是相对的；“对他人有罪”是因为他人的生存受到危害、被引入歧途或完全被毁灭。这种对他人有罪可以不违反“公共的”法律。海德格尔的这个洞见在人类历史中得到了充分的证实。海德格尔在这一节的论述基本是对日常人们对罪责的理解的现象学描述。他细致入微的描述和分析表明，他并不排斥日常人们对罪责的理解和一般伦理学对罪责的理解。他完全承认甚至在一定意义上赞同这种理解。但罪责概念的生存论意义却不在这里。

眼下海德格尔还没有打算直接提出他的罪责定义，他的论述策略是，先从存在论上对日常人们对罪责的理解加以规定，然后以日常的罪责概念为线索，揭示罪责概念的本质。他先这样来规定对他人负有罪责意义上的负有罪责（Schuldigsein）的形式概念：是某个他人的此在中的某种欠缺的根据，而这个是根据（Grundsein）本身又根据它是其根据的那个东西被规定为“有欠缺”。这种欠缺就是不能满足与他人共在生存的某种要求。这个定义虽然不乏德国哲人特有的晦涩，但还不至于让人一头雾水。“是根据”可以有好几种表达方式，可海德格尔偏偏要用Grundsein来表达，显然是要暗示读者，这里给是这个概念的存在论定义，“欠缺”也好，“欠缺的原因”也好，都事关存在而不是存在者和存在者状态。从海德格尔给的这个定义看，他其实不会反对对他人负有罪责是个伦理学的概念，但他更愿意把它看做是与他人共在的生存论条件。他下面的分析也可以证明这一点。

进入近代以来，随着上帝在西方文化中死去，伦理学的焦点也不像古代那样集中在我们应该过怎样的生活上，而更关注道德要求的起源。照理说在分析完了罪责的日常含义后，海德格尔也应该进一步讨论与此相关的诸道德要求的起源。但海德格尔的兴趣不在这里，不在伦理学。他先不考虑这些要求是如何产生的，以及必须以何种方式在这个起源的基础上来理解它们的要求性质和法则性质。他只是要指出：无论如何，在最后提到的违反“伦理要求”的意义上，负有罪责是一种此在的存在方式。不仅负有罪责，而且“使自己应受惩罚”、“欠债”和“对……有责任”等也都是这样，它们也都是此在的行为。

按照现代人事实与价值分开的思路，道德应该是后起的东西。人的种种行为就其本身而言，无所谓道德与否。只是由于人类社会在发展过程中产生了价值，才会有像“负有罪责”这种说法，人类才有是非对错的观念。总之，道德是人后天对自己行为的约束和评价，并非人类行为从一开始就有价值评判在内。可是，按照海德格尔的上述论点，即便是有价值判断在的行为也不是派生的行为，而是人源始的行为，人源始的行为不是道德中立的。但海德格尔在这里避免用“价值”或“道德”这样的字眼，这是因为这些字眼本身就是歪曲人类源始行为——此在的存在的产物。对于他来说，没有伦理学问题，只有存在问题。通过把常人眼里的伦理学概念变成了生存论—存在论的概念，他实际是在告诉我们，伦理学的本质在生存论—存在论上，只有在此在存在的基础上，所谓伦理学问题才能得到适当的解释。而当伦理成为一门学时，它的源始性质就被遮蔽了。二十年后他在《论人本主义的信》中正面直接阐述了这个思想。

根据上述基本思想，在海德格尔看来，“负有道德罪责”不是此在的一种属性或性质（Qualität），那样理解罪责的话，并没有把握罪责的本质。因为那是将知性思考现成事物的思路用于此在，把此在理解为一个现成事物，而把罪责理解为此一现成事物的属性。而且这种理解也不足以从存在论上区分此在的这种“存在规定性”与前面提到的种种行为（欠债等），即不足以区分生存论的罪责概念与与罪责有关的日常行为。前者是此在的存在规定，而后者只是人普通的日常行为。道德罪责的概念也没有在存在论上得到澄清，因此，流行对罪责这种现象的种种阐释把该受惩罚甚至欠债这样的观念都拉进这个概念，或从这些观念出发来规定罪责。这些阐释有伦理学的，也有神学的，在海德格尔看来，都没有理解罪责的生存论意义或生存论意义的罪责与一般违反道德规定的行为的本质区别。这样，“有罪责”就被算在像对各种权益的平衡结算这样的日常操劳活动的领域了。谁都不会认为，“罪责”或“有罪责”与欠债还钱是一码事，但根据海德格尔的分析，如果不确定罪责的存在论性质，或它的生存论意义的话，就会这样。海德格尔在他的分析中也许并不包含对现代生活的讽刺或影射，但罪责概念越来越与各种权益的平衡与结算有关却是不争的事实。

至此，海德格尔已经表明日常对罪责的理解与阐释不仅不能把握它的本质，反而模糊和掩盖了它的生存论特征，把它与日常操劳行为混淆在一起。根据他的分析，罪责现象与欠债和违法不一定有关，这说明它们有本质的不同。因此，不能通过那些日常操劳行为来说明罪责现象。相反，要澄清罪责现象，必须先从根本上追问此在的“是有罪责”（Schuldsein），即从此在的存在方式来理解“有罪责”的观念。也就是说，必须将罪责的问题作为一个生存论—存在论的问题来处理，才能真正把握它的本质。

而要这么做，首先要把“有罪责”的观念加以足够的形式化，因为这个观念在日常生活中太流行，许多与我们日常与他人共在操劳有关的现象都被看做是“有罪责”的例子。只有将它加以足够的形式化，才能将那些流俗的罪责现象从它那里排除掉，我们才能面对真正的（生存论意义上的）罪责概念。罪责观念不仅必须超越算计性操劳的领域，而且也应该与应该和法则的关系脱钩，也就是说，人不能因为违反了流行的应该和道德法则就有罪责。罪责既不属于日常生活活动，也不属于流行的道德伦理。

从分析“罪责”一开始，海德格尔就指出罪责的观念与缺乏（Mangel）有关，在将罪责锁定在它的生存论意义上时，海德格尔仍然认为必须以“缺乏”来规定罪责，必须从它入手来分析罪责的生存论意义。他分析道，缺乏就是缺少某个应该在和能在的东西。缺少说的是不现成存在。此在的存在特征就是“不现成存在”。但是，作为一个应该有的东西的不现成存在的缺乏，指的还不能是此在，它只是现成事物的存在规定。生存本质上不可能在这种意义上缺任何东西，不是因为它是完满的，而是因为它的存在性质还是有别于一切现成性。这里的“生存”可以理解为此在，此在的存在性质决定了它不可能有现成事物可能有的那种缺乏。

但是，在“有罪责”的观念中有不的特性。这一句话来得有点突兀，似乎是突然冒出来的，在前面的论述中几乎无法找到理解它的线索或提示。最多只有形式上的类推，即既然“有罪责”总是有“缺乏”之义，但“缺乏”作为现成事物的存在规定不能用于生存的此在，那么，如果我们也能在生存论的层面说此在有罪责的话，那么就用“不”来代替“缺乏”。但这种形式类推显然是在玩文字游戏，用一个词来代替另一个词。可在生存论层面说的“有罪责”与在日常生活即存在者层次说的“有罪责”有本质的不同。因此，那个作为生存论的“有罪责”的不，就绝不是“缺乏”的代用品，而是有它自身特有含义的术语。所以，海德格尔郑重其事地将弄清这个“不”的意思的任务提了出来：如果“有罪责”应该能规定生存的话，那就产生了从生存论上阐明这个不之不的特性的存在论问题。这个问题把他带到正面论述生存论的罪责概念上来。

海德格尔在前面已经指出，罪责概念有“对……负有责任”，即“是根据”的意思，虽然它是不加分辨地表达这个意思。现在海德格尔就根据这个意思来从形式上规定生存论的“有罪责”的观念：是一个通过不来规定的存在者的根据——即是一种不的状态（Nichtigkeit）的根据。这里说的“通过不来规定的存在者”就是此在。为什么说此在是通过不来规定的？因为在生存论上去理解的罪责概念中的这个“不”首先表明，此在不是现成的东西，它排除一切与可能的或被要求的现成事物的关系。因此，也不应该用现成的事物或普遍接受的东西来衡量它，即不该用它自己所不是的东西或不是以它自己的方式，即生存的方式存在的东西来衡量它。海德格尔这些话里多少透露出他对流行的道德体系的藐视与否定，从尼采开始，这种藐视与否定就在一些主要德国哲学家的思想中有或多或少的表现。流行价值体系的日薄西山在他们看来不是因为人心不古，而是因为这个体系本身的根基有问题。

现在，海德格尔在这里所说的“不”是什么意思，大致有眉目了。这个“不”首先是个分界概念，它将生存论意义的罪责观念与一般日常流行的罪责观念明确区分开来。同时也就将此在与其他存在者在存在论上明确区分开来。此在不可能是缺乏的根据，它也不能被算作是一个本身有所缺乏的、作为根据存在着的存在者（Grundseiende），“不”排除了这种可能性，因为那是现成事物的可能性。此在生存着，而不是现成存在着。虽然在非本己存在中，即在日常生活中，它对自己的生存性不加辨别，而在多数情况下把自己当做现成的东西，但它不是现成的东西。如果有一种欠缺，如不能满足某个道德要求，是以一种此在特有的方式引起的，我们不能简单地归结为此在这个“原因”有欠缺。生存论意义上的罪责，即“是……根据”（Das Grundsein für）的“不”之特性，不能理解为以它为基础，从它产生的有缺陷物的那种不之特性。生存论的罪责概念的不之特性，不是来自建基于它的东西。换言之，生存论罪责的“不”不是因为不能满足某些道德要求，更不是缺乏某种现成事物。此在有罪责，不是因为它欠债不还，不是因为它触犯了什么道德法则或一般的善，而是相反：它对自己有责任，因为它在其存在方式上就是有罪责的，即要对排除现成的可能性和要求负责。用海德格尔的话说，就是负有罪责不是由于欠债造成的，而是反过来：欠债在一个源始的负有罪责的“基础上”才可能。这在一般人看来简直是匪夷所思。海德格尔也料到了这一点。他面临的问题是：能在此在的存在（即“源始的负有罪责”）中将这种情况展示出来吗？它在生存论上如何是可能的？他接下来就要着手解决这两个问题。

熟悉海德格尔思路的人都会想到，解决这两个问题还是要从分析此在的存在着手，因为生存论意义的罪责就是此在的一种存在方式。既然分析此在的存在方式为解决问题的钥匙，海德格尔在第13段不厌其烦地把他在此在的生存论分析中得到的一些结论再说一遍。此在的存在是操心。它包括事实性（被投）、生存（投开）和沉沦这三个主要的生存论结构要素。此在是一个被投的存在者，即不是被它自己带进了它的此，它理解存在的可能性。既然不是被自己投，此在就不能为它的被投负责。另一方面，被投不是像我们的出生一样，是一件过去发生的事，而是只要此在存在着，它就被投了，即被交付给了它的世界。

这种被投决定了此在是这样一种能在，它属于自己，但却不是作为它自己把自己给予本己。此在向来是我的此在，可是，它总是把常人—自我当做本己的自我，也就是海德格尔这里说的“不是作为自己把自己给予本己”。被投不是此在存在的外在条件，而就是此在存在的一个基本规定，换言之，此在就是被投着存在的。所以海德格尔说，此在不能跑到它的被投后面去，被投也不是在此在背后对此在实际发生，又能再次离开此在的一个事件。比如生病这样的事件，病愈这个事件也就离此在而去。被投就是此在被投向它的存在，被投向“它存在并不得不存在”这种绝对的能在。能在不是可能存在也可能不存在，而是一定能、也只能存在。不是此在可以先把“它存在并不得不存在”从它的自我存在脱去，再把它引入那个“此”（被投）。被投就是此在的自我存在，这种自我存在是一个先验的事实（Faktum），即“它存在并不得不存在”。此在存在的这种先验规定，不是它可以决定是否有或是否要的，只要它存在，就被投了这种规定。只要它存在，此在作为操心就始终是它的“这种情况”（Da）。

“被投”不是说有一个他者，比方说，上帝将此在投向它的存在，而只是说，此在的存在和如何存在是它必须接受的一个先验事实。“被投”就是把此在交付给这样一个存在者，这个存在者只能作为它所是的那个存在者生存。生存就是对存在有所理解，此在生存着就是它能在的根据。这表明，此在的存在并不被一个非此在的他者所决定，此在的能在就在于它能理解存在。可是，能理解存在非此在自己所能决定，它只能有这种“能”，它被交付给了这种能，用海德格尔的话说，就是此在并不自己设定这根据，这个基础的重量在情绪中作为负担向它显现，它就置身于它的重量中。海德格尔这里说的“重量”其实是喻指此在存在的先天结构，它只能接受，并被迫如此这般去存在，所以是“重量”，并且在情绪中，这个重量就作为负担向它显现的。为什么是“负担”？因为存在理解不像对一般事物的知性理解，它不是一种理智活动，而是我们的存在行为，我们必须这样存在，我们只能这样去存在，这难道不是“负担”？

此在是能在的根据，可这是一个被投的根据。如何理解这个“被投的根据”？这是海德格尔《存在与时间》最不容易理解的思想之一。“被投”表明此在被投向一些存在可能性，这些可能性不是无限的，而是有限的；不是漫无边际，而是有一定范围的。但另一方面，此在不是像一颗石子那样，只能被投。此在既是被投又是投开，它在被投向种种存在可能性的同时，它也把自己投向它被投入的那些可能性，也就是使那些源始似有若无的存在可能性变得相对明朗，有一定的范围和方向。这就是自我本身不得不设定它的自我的根据，[21]”但却绝不能控制这基础，然而在生存中却不得不把是根据（Grundsein）接过来。要理解这几句不太好理解的话的关键在于先要弄清什么是“根据”。“根据”在这里既有“基本条件”，也有“基础”的意思。此在之为此在，在于它能理解存在。它是自我的基础，即是它对存在理解的可能性。照理说，这个根据，这个可能性，不是它自己设立的，而是它被投向的。可是，它被投向的那些可能性只是前提性的可能，并非明确的可能的理解。如何理解、向什么方向理解、理解什么，还需要此在将自己投向（投入）这些可能性上，用我们的话来说，就是在自己的历史存在中将前提性的理解之可能性实现为现实理解的可能性。此在只要存在，就必须如此，否则它就不是此在，所以说“自我本身不得不设定它的自我的根据”。但这种“设定”是相对的，从根本上说它并不能设定这个“根据”。可是，只要此在生存着，它就对存在有所理解，反过来说，所有对存在可能的理解，只能基于此在。从根本上说，此在不应该是根据，它不能设定根据，可实际上它却把“是根据”给接了过来。海德格尔在这里用übernehmen（接过来）这个动词不是偶然的，他就是要表明这个“是根据”是此在从什么地方接过来的，那个根据其实不是源自它自己。“被投的根据”也是要表明这一点。能在就是去成为这种本己的、被投的根据，即展开对世界的整体理解。而操心就是为这种能在操心。

海德格尔自己对是根据的解释是：被投地生存着。此在之为此在，是因为它被投向它的能在，这被投可以说就是此在的出生证明。但它不是一颗石子，只是被投，它还生存着，及对存在有所理解。但它生存的前提还是被投，即被投向种种存在可能性。所以海德格尔说：此在总是落在它的种种可能性后面。被投是它的根据。它从不在它的根据前存在，而总是出自它和作为它。按照日常思维（知性的思维）的话，海德格尔的这几句话又不好懂了，它显然不合知性思维逻辑。事物总是不能在自己的根据前存在，这没有问题，总是先有根据，后有事物；但也表明事物与其根据不能是一回事。可是，在海德格尔这里，此在既出自它的根据，又就是它的根据，这显然讲不通。从知性思维的观点看的话，的确如此。可读德国哲学家的书只依靠知性思维的话是不成的，因为他们并不局限于常识，也并不只用知性思维。他们自觉地要超越常识，突破知性的局限，他们的深刻正在于此。

首先我们要知道的是，无论是被投还是生存，都只是此在存在的不同方面，海德格尔在这里讨论的不是几件不同的事情，而就是一件事——此在的存在。而他提出“此在”概念为的是要克服传统主体哲学的主体概念。传统主体概念的主要特征之一就是自我设定，即自我设定自我。而在海德格尔看来，得把人解释为“设定自己为被设定者”（Sich-als-Gesetztsein-setzend）。此在具有自我关系和异己关系之双重关系。前者（自我关系）被称为“生存”，后者（异己关系）被称为“事实性”。但它们不是平行而不相交的两种关系，而是纠缠在一个统一结构中的双重关系，这才有“此在事实性地生存着”（SZ 181）的说法。

相应于此在的这种双重关系，此在（主体）在建构上也有双重性，它既是投开（Entwurf），又是被投。此在理解自己，这有点像传统自我意识的主体；但此在不是绝对自主的，因为作为投开者（理解者），它的特征恰恰是被投性。这在知性思维看来纯属悖论，但对海德格尔来说却正是此在的存在方式。此在就是它的可能性，它在这些可能性中和根据这些可能性来理解自己，即它将自己投向这些可能性，但这些可能性却不是出于它自己，在此意义上，它被投向这些可能性。这种被投性就是它的存在方式。或者说，被投地生存着（事实性地生存着），就是此在的存在方式，也是它的根据。

此在从不在它的根据前存在，有两个可能的含义：（1） 此在在它的根据后存在；（2） 此在与其根据一同存在。从上下文看，海德格尔显然是取第二种含义。我们甚至可以把根据看做是种子，此在出于它，但并不与它是不同的两个东西。但海德格尔显然不是这个意思，此在就是根据。这里，必须将此在理解为此在的存在结构整体，此在的根据就在它的存在方式，就在它是这个存在结构整体。此在的种种，都是由于（出自）此在的存在状况，即出自此在本身，作为这个存在状况或存在结构整体的此在，就是它自己的根据，又有何不可？

但这只是问题的一个方面。问题的另一个方面是：“是根据”说的是，从根本上说，（此在）绝不能控制最本己的存在。此在最本己的存在是什么？对存在的揭示或展现。如果此在是传统意义上的主体的话，那么它不可能不能控制自己最本己的存在。但此在不是传统意义的主体，此在只是人的一种特有的存在方式——理解存在。这种理解不是主观意识的理智活动，而是人的在世存在本身。世界不是由此在产生的，而是它被投向了世界，只有在世界中它才能存在，这就是它最本己的存在，它如何能控制它？总之，由于被投，所以不能。这个不属于被投的生存论意义。本身是根据它自己的一种不性（Nichtigkeit），即不能控制自己最本己的存在。此在为什么是根据，因为它被投，它才能存在。作为被投性（Geworfenheit），它是它存在的根据；但也正因为它是被投，它不可能控制它最本己的存在，它不能决定被投向什么，投向何处。

总之，这里讲的不性不是说不现成存在、不持续存在,而是说一种构成此在的存在，构成它的被投性的不。这就是说，这种不性是此在存在的构成因素，它纯粹是一个生存论的概念，无关此在的存在者状态。此在之不的特征从生存论上规定了此在：此在是自我，但作为自我它是一个被投的存在者。在传统的主体哲学，包括胡塞尔的现象学，自我是真正的也是惟一的主动者，它决定一切而不是被决定，它绝对把握自己的存在。可是，海德格尔却把这个传统给颠覆了。此在是根据，但惟有它被投，它不能控制它本己的自我，它才是自我。按照常人的思路，此在如果不能控制自己最本己的自我的话，它就不能是根据。但海德格尔认为，尽管如此，或者说，恰恰如此，它才是根据。不过，为了要成为这样的根据，它先不能是根据，必须被投，被投就是脱离了根据（根基）被投了出去。投向哪里？投向它自己，确切地说，它本己的能在。只有这样，它才能是根据。

很显然，海德格尔关于此在的被投性的思想是他颠覆传统主体性哲学的主要武器，尤其是他提出不和不性的概念，强调此在无法控制自己本己的自我，传统主体的“主观能动性”似乎被根本打消了。可是，此时的海德格尔，并没有真正摆脱主体性哲学的影响，此在仍然是自我，是根据，尽管是不能控制自己本己存在的根据。可是，要知道，被投性还是属于此在的存在状况，是它的构成因素。海德格尔用此在及其存在来取代主体及其意识，但他并没有取消人作为根据的地位。他和传统主体性哲学一样主张人是根据，只不过在后者那里人是意识主体，而他把人理解为此在。

此在本身不是它存在的根据，因为这个根据首先是从它本己的投开中产生的；从一般逻辑上讲，如果此在存在的根据出自此在的投开的话，那么此在本身不是它存在的根据，是顺理成章的。可海德格尔当然从来不仅仅以形式逻辑立论，他这么说是要暗示，此在存在的根据不是现成的东西，而是通过此在本己的存在（此在对存在的源始理解）展现的。这里有多少与传统主体性哲学的神似之处，读者可以自己去体会。另一方面海德格尔又说：它作为自我存在就是根据的存在。很容易从这句句子中得到自我=根据的推论。当然，海德格尔的自我与主体性哲学的自我还是有本质的区别，我们绝不能像有些人（如德里达）那样判定海德格尔的哲学就是主体性哲学。这种根据始终是这样一种存在者的根据——它的存在不得不接过是根据（Grundsein）。“是根据”是此在被投向的诸多存在可能性之一，它接过这个交付给它的存在可能性，成为作为根据的存在（Grundsein），或者说，它不得不作为根据存在。这“不得不”消减了不少“主观能动性”，却丝毫未减构成主体性哲学特征的人的根基性。

为了真正理解海德格尔在这里提出的思想，我们还必须搞清他所说的“根据”是什么意思。海德格尔的这段话给我们提供了理解他的“根据”概念的线索。“根据”（Grund）这个词是西方哲学中的一个常见概念，它来自希腊文logos，拉丁文是ratio, causa,一般可以译为“根据”或“理由”，指判断（事实主张）或实践取向（目的设定和行为规则）在解释和证明中的有效性能证明另一个判断的有效性。在逻辑学中，根据指一个或多个陈述（判断）的真理蕴涵另一个陈述（判断）的真理。在认识论上，根据是指一个陈述不是建立在另一个陈述基础上，而是建立在确定的经验和证据基础上。一直到17世纪，这两种根据的意义和实在根据（原因）的意义都是不分的，这在斯宾诺莎的著作中特别明显。莱布尼茨首先区分了根据（raison）和原因（cause）。但是他假设根据链（Begründsketten）和原因链（Ursachenketten）之间存在着平行还是延续了旧的对Grund的理解。直到休谟和康德才把根据和原因彻底区分开来。根据还有一个意思是本质根据，即从对象的本质解释它是什么。在德国先验哲学那里，则有先验根据。先验根据的意思是，对象的存在不能通过它的实在原因来解释，而应通过所遇对象的经验可能性之条件来解释。

根据可以有许多，但哲学家都想要在众多根据中寻找最终的根据。如莱布尼茨的充足理由律学说就要求最终的根据。充足理由律说的是，没有根据就什么也没有，根据不但可以是一个因果原则，也可以是一个最终原则。黑格尔关于绝对的学说也是要寻找一个最终根据。但现代哲学家一般都对最终根据持怀疑和批判态度。那么海德格尔的根据是什么意思？

海德格尔的根据概念之意义不同于上述所有的根据意义。他的根据概念可以说是存在根据的概念，即存在是根据。他在20世纪50年代发表的《根据之原理》一书集中论述了他关于根据的思想，[22]但那里表述的是他的后期思想，与《存在与时间》中的根据概念有所不同。《存在与时间》中的根据概念是什么意思？海德格尔下面这段话给我们提供了理解的线索：此在生存着是它的根据，即它从可能性理解自己，它就是这样理解自己的被投的存在者。什么是“生存着”（existierend）?“生存着”不是现成存在着，而是理解存在。只要此在理解存在，它就是它的根据，即它的存在不再需要有任何别的理由和先验条件，不需要任何别的证明。照理说，对存在有所理解不限于对自己存在的理解，可海德格尔在这里却将“生存”解释为从可能性来理解自己，这也证明了他此时的确没有摆脱传统主体性哲学唯我论的影响。然而，他的“我”或者“自己”却绝不是传统哲学作为意识主体的“我”或者哲学人类学人格意义上的“我”，而是此在的存在。此在的存在不是别的，乃是种种存在可能性，此在就是从这些可能性来理解自己（的存在）。理解存在是此在的存在方式，只要此在理解存在（生存着）它就是它的根据，其实说的就是“此在的存在是此在的根据”。存在才是根据。但是，此在据以理解自己的那些可能性，却不是出自它自己，它只能被投向它们，而不能产生它们。

此在被投向种种可能性，绝不是说它有无限的可能性。相反，弱水三千，它只能取一瓢饮。虽然它被投向种种可能性，但它只能拥有一种可能性。它是能在，但向来只能在一种可能性中，这是一种什么可能性它有很大的决定权，取决于它把自己投向哪一种可能性，但一旦它在生存中将自己投向了一种可能性，那么也就放弃了其他它被投向的可能性。也就是说，它在一种可能性中就不能在另一种可能性中。此在被投向种种可能性，但它并不能从所有这些可能性来理解自己，它只能取一种可能性来理解自己。这种选取某种特定的可能性来理解（生存），就叫“投开”。为什么叫“投开”？因为此在被投向的种种可能性不是非常明确的，毋宁说是相当模糊的，只是一些朦胧的范围和方向。投开（Erwurf）不仅仅是选取其中一个，而且还是将它明晰化和具体化。打个比方说，此在被投的种种可能性就像一堆阄，它们各不相同，但怎么不同，却不清楚。投开相当于抓阄，不仅选一个阄，而且要把它打开，明确它的内容。

投开作为此在的生存方式，它当然也是被投的。此在不被投向那些可能性，它就不可能选取即投开其中的一个，投向是被投的投开，即以被投为条件的投开。海德格尔在前面把此在的被投特性表述为“是根据的不性”（die Nichtigkeit des Grundsein），投开以被投为先决条件，也就是它被是根据的不性所规定。不仅如此，作为投开，它本身本质上就是不（无）。在日常生活世界中，或海德格尔说的存在者层次上，nichtig的意思总是具体什么东西或状况的“不”或“无”，但投开的nichtig这个规定，却不是意指“无结果”或“无价值”这种存在者层次上的性质，那都属于一个欠缺的概念。欠缺原则上是可以弥补的，它不是本己此在的不性。而本己此在的不性是投开的存在结构的一个生存论的构成因素，谈不上补偿不补偿。性质或属性与构成因素的区别在于，前者对事物可有可无，可增可减；而构成因素却是事物不可缺少的成分。这里所说的不性（Nichtigkeit）属于此在对于它的诸生存可能的自由存在。或者说，这里说的不性指的是此在对于它的诸生存可能是自由的，即此在能在诸生存可能中选一种。选一种同时也意味着把不选和不能选其他可能性这个事实承担起来。选一种可能是自由，这一般都能理解，自由总是与能选择有关，但海德格尔这里特意强调不选和不能选其他可能也是自由，这看起来好像只是从反面说“自由就在于选择”，实际上并不这么简单，他是要暗示自由必然是特殊的、有局限的。

不性（Nichtigkeit）不仅是投开的存在结构的一个生存论的构成因素，而且也是此在存在结构的一个生存论的构成因素，所以不仅投开结构有不性，被投结构中本质上也有一种不性。它是在沉沦中的非本己的此在的不性之可能性的根据，而此在一向已经作为沉沦事实地存在。“此在一向作为沉沦事实地存在着”是说，从存在论上看，沉沦也不是什么“不正常”的东西，而是此在存在的生存论要素。此在日常就是作为沉沦存在着，即此在日常就是忙于种种实用性的日常事务，与物奋斗，与人奋斗。沉沦是此在的基本方式，虽然是非本己的存在方式，自然也有此在存在方式的不性，具体事物或情况的欠缺即非本己此在的不性的表现。但这种非此在的不性之所以可能，是因为此在被投结构的不性。这种源始的不性可以理解为此在根本的有限性。

操心在其本质上彻头彻尾贯穿着不性。这句话可以理解为：此在的存在从本质上说彻头彻尾是有限的。但这样理解还稍嫌简单，就像Nichtigkeit本身看不出太多的名堂。一定要记住，此在的存在是被投的投开，即它是一种具有选择的（不性）有限性。此在的存在就是操心，根据海德格尔在这一节所表述的思想，操心说的就是：是一种不性的（具有不性的）根据。这就是说，此在本身是有罪责的，如果我们从形式上把罪责生存论地规定为是不性的根据的确是正确的话。此在为什么有罪责？因为它不能控制它本己的存在。它是它的行动的发动者，但却不是它自己的存在的发动者。它是它行动的根据，但不是它自己存在的根据，它的有限性归根结底是由于这种“不能”，这就是它的罪责。这种“罪责”不是道德和法律意义上的，而是此在存在论结构上的。道德只是具有这种存在论结构的存在者的特殊现象。此在的这种结构上的局限性（不是自己存在的根据）是此在存在结构的不性（被投的不性和投开的不性以及非本己此在的不性）的根据。

如果生存论的不性归根结底是由于此在存在和此在本身的有限性，那么它当然没有任何缺乏的性质，包括在此在中没有达到一个已被设置的理想这种缺失。此在存在之不性决定了它在选择一种理想的时候也就排除了其他的理想。如果此在的自由存在不但是选择，而且也是承担它的不选择和不能选择，那么它的不性就不会有没有达到某种理想那种缺失的特性。此在存在的不性不是由于它没有投开什么和没有达到什么这样的缺失。在它能投开和多数能达到的事物之前，作为投开，此在的存在已经具有不性了，即已经是有限的了。所以，这种不性不是偶然在此在出现，像一种模糊不清的属性那样附着于它，等此在有了足够的进步就能将它排除。这种不性就是此在存在的构成要素，是它的本质规定。

到目前为止，海德格尔已经围绕此在的被投和投开反复讨论了此在存在的生存论的不性，也阐明了这个不性之“不”，不同于日常意义的缺乏或缺失。但他还没有来得及阐明这个不性之不（Nichtheit）本身的存在论意义，也没来得及阐明一般的不（Nicht）的存在论本质。“不”是一个最常见的否定词，却也是最重要的一个表示否定的词。否定与肯定一样，为人类思想所不可无，所以存在论与逻辑学都对“不”极为重视，因而也部分阐明了它的一些可能性，但却没有从存在论上揭示它。人们把它当成是一个现成的东西，拿来就用，却丝毫也没有想过它的存在论地位。

海德格尔在这里揭示了一个非常深刻，但却一直为人们忽略的问题。“不”（一般否定）的本质究竟是什么？难道它真是不言而喻指某种“缺乏”（Mangel）意义上的否定？它的肯定仅仅在于构成了“过渡”？海德格尔在这里不指名地批评了黑格尔。黑格尔是历史上第一个高度重视否定的哲学家。虽然否定在他的辩证法中起着极为重要的关键作用，但的确如海德格尔这里所说的，只是构成了到最终肯定的“过渡”。在他看来，黑格尔虽然将辩证法建立在否定性基础上（用他的话说是“逃避到否定性中”），但却没有辩证地给否定性本身奠定基础，甚至不能把它仅仅作为问题，即作为一个存在论的问题固定下来。在海德格尔看来，人们从来没有探讨过不的存在论的起源问题，更不用说在探讨这个问题之前，先寻求那些条件，不及其不性和它的可能性的问题正是在这些条件的基础上得以提出。只有把一般的存在意义当做主题加以澄清，才能发现这些条件。也就是说，不的问题归根结底是一个存在论的问题，只有通过阐明存在论问题（存在的意义问题），我们才可以看清不的问题得以提出的种种条件。

海德格尔讨论罪责概念，从存在论上解释罪责现象，实际上也是要探讨不及其不性的存在论地位。从这个目的看，本身不太透明的缺乏和欠缺概念已经不够用了，但不是一点也没用，如果我们以充分形式化的方式把握它们的话，它们还是很有用的。什么叫“以充分形式化的方式把握”？就是悬置常人对它们的日常理解，将它们作为形式指示，引出不及其不性（否定性）的存在论意义。

如果我们要从存在论上解释罪责现象的话，不仅要将缺乏和欠缺概念加以形式化的把握，而且也要将罪责本身加以形式化的把握。如果我们按照寻常的思路，把恶看做是善的缺失的话，那就根本无法接近生存论的罪责现象。这不是因为那种恶的定义本身有什么不对，而是善（bonum）和缺失（privatio）的存在论起源同样都在现成事物的存在论，由此派生而来的“价值”观念也同样如此。善恶与价值都只是对人而言才有意义，但人的存在不是现成存在，而是生存，可善恶的观念与价值的观念在海德格尔看来是建立在一个现成性存在论的基础上，把它们用于人，岂非将人当成现成事物？

海德格尔在这里并不是在讲伦理学，他的基础存在论也决非如有些哲学家（如萨特、阿多诺、马尔库塞、利科等）以为的那样是提供了一种伦理学说，但他在这里实际上还是挑明了他与一切伦理学的根本分歧。这种分歧可以简单地表述为：伦理学问题应该以存在论问题为基础，所有伦理学问题实际都可以还原为存在论问题。这实际上也等于是取消了伦理学的独立地位，任何一个伦理学家都难以接受这种立场。

罪责问题可以说是伦理学的核心问题，如果人类没有罪责的话，也就不必有也不会有道德和伦理学了。在此意义上，海德格尔对罪责的存在论分析实际根本颠覆了伦理学的独立地位。在海德格尔看来，此在不仅背负着事实的罪责，而且在其存在的根基处就是有罪责的。这种负有罪责是此在在事实生存中能有罪的存在论条件。这种本质的负有罪责同样源始地是“道德上”善恶之可能的生存论条件，即是一般道德及其事实上可能的种种形式的生存论条件。原始的负有罪责不能用道德来规定，因为道德已经为自己预设了它。一般人会觉得海德格尔的这段话不仅难以接受，而且显得武断和独断。凭什么这么说？难道不是先有了道德上的善恶观念，我们才能说此在本质上负有罪责吗？

可是，提出这种质疑的人是否想过：道德上的善恶观念是哪里来的？提出这种质疑的人理所当然地认为，我们总是先有道德上的善恶观念，然后才会觉得自己负有罪责。若无道德上的善恶观念，就不会负有罪责。似乎道德上的善恶观念是先已存在于什么地方，然后我们可以将我们的行为与之对照，负有罪责是这种对照的结果。所以也有人以为，道德上的善恶观念不过是社会公认的是非观念，是先于我们而存在的。总之，道德，或道德上的是非观念是现成的东西，与我们如何生存无关。我们只有先意识到道德观念，才会有罪责。俗话说，不知者不为罪，就是这个意思。

然而，海德格尔的观点与此相反。此在源始的负有罪责的经验不是这样的。我们不妨反问：是只有当罪责意识觉醒时罪责才“存在”在“那里”，还是源始的负有罪责恰恰在罪责“沉睡”时让人们知道？要理解这句话，得先明白什么是“源始的负有罪责”；“罪责‘沉睡’”又是什么意思。此在源始的负有罪责大致是指此在由于其存在结构所固有的不性，它对其本己的存在无能为力（被投之不性）；另一方面当它选择某种它被投向的可能时，它也就不选择和不能选择其他的可能（投开之不性）。这种源于其存在结构的不性就是它源始的负有罪责。可是，在日常生活中，我们接受常人规定的一切，当然也包括道德观念和“价值”体系，如鱼得水，只要不与之相悖，按照它们的要求去做，就万事大吉，一切都可以“按部就班”地进行，就不会“负有罪责”。罪责意识就是对众所接受的“在那里”的道德观念和价值的意识，有了它才会有“罪责”。当人们只知这样的罪责时，源始的罪责就基本被遮蔽了。只有这种日常意义的罪责“沉睡”，即暂时失效，源始的罪责才会展现自己。

此在这种沉沦的存在在很大程度上封闭了源始的负有罪责，我们一切都按社会流行的观念和准则来进行，可也正是在我们自以为按照“天经地义”的东西在行事时，上面所说的不性显露了出来：我们只能这么做，而不能那么做。我们只能沉沦地存在。负有罪责（Schuldigsein）要比所有关于它的知更源始。因为负有罪责是存在，总是先存在，然后才有知（意识）。总是先负有罪责存在，才有对它的认知（意识）。只是因为此在在其存在的根据上是有罪责的，它作为被投的沉沦的存在者对自己封闭自己，良知才是可能的，因为呼唤提供出来让人去理解的实际上就是这个负有罪责。此在的存在结构的特性决定了它是有罪责的，它不能不沉沦，不能不作为常人—自我存在，不能不对本己的自我无能为力，不能不封闭本己的自我，作为一个常人—自我在世存在。然而，有沉沦就有良知。常人并非是与本己的自我截然对立的东西，常人无非是在日常性中的此在，但此在最终能找到它本己的存在；而良知则是本己自我在常人中的一个确定的生存变式。良知呼唤此在回到它本己的自我，这个自我最初迷失在常人中。但具体而言，良知如何能呼唤此在回到它本己的自己？提供东西让它去理解，这种理解就是此在的自我理解。良知提供负有罪责让此在去理解。此在把本己的自我理解为负有罪责。此在为什么负有罪责？因为它还不是它自己，罪责的概念的特征就是这个不（是自己）。此在不是、也不能是它存在的根据；但它能并且必须是它根据的存在，它本身就是不性。

现在我们就可以理解，海德格尔为什么将操心规定为负有罪责了：呼唤是操心的呼唤。负有罪责构成这种我们称为操心的存在。这是此在本己的存在。此在在莫名恐惧中源始的与自己站在了一起。此在最初总是作为常人—自我在沉沦中非本己地存在，即在日常生活中，此在总是按照常人的方式来生存，因而总不是它自己。然而，此在能成为它自己，它虽然不能离开日常生活世界离群索居，但那不等于它不能把日常操劳和操持放在一边而追寻它本己的存在。一旦这样去追寻、去存在时，它就离弃了常人的种种规定，一无依傍，处于莫名恐惧的生存情态中，但正是在这种生存情态中，它又和自己站在了一起，即从常人回到了自己。莫名恐惧使它清楚看到了它赤裸裸的不性，这种不性属于它最本己能在的可能性，并不完全是消极的。

非本己的此在是常人，常人在世上操劳和操持，关心的是自己的生计。本己的此在，或此在的本己存在是操心，作为操心，它关心自己的存在。只要它是作为操心的此在，此在就从莫名恐惧中向作为事实—沉沦的常人的自己呼唤，呼唤向它的能在，向它的本己自我。这种呼唤是呼唤向前的唤回（vorrufender Rückruf），海德格尔自己解释说，向前，是说把这个存在着此在，这个被投的存在者呼唤到它生存着就必须接过来的可能性中去；唤回，是说把此在唤回到被投性中，以便把被投性理解为它不得不接纳进生存的不的根据。这个解释并不好懂。此在是被投的存在者，它存在的根据，存在的可能性，不是它自己能决定的，而是被投给它的。

良知的这种呼唤向前的唤回使此在理解到，它是它具不性的投开的具不性的根据，处在它存在的可能性中，它应该从迷失于常人中回到它自己，这就叫有罪责。严格说，良知的呼唤是呼唤向前的唤回，这种无声的呼唤其实不是别的，就是此在的存在结构中本己性的因素在日常性中的作用，这种作用使此在看到，它被投入到世界中，因而沉沦于常人的日常性中，但它同时也是被投入投开，即它必然要投开自己的可能性，被投是投开的根据，它使其可能。“它是它具不性的投开的具不性的根据”说的就是这个意思，简单的表达就是此在是“被投的投开”。前面已经说过，无论是被投还是投开，都具不性。等到此在理解了它就是这种被投的投开的存在者时，它也就把握了它的能在，知道它必须投开自己的可能性，这就是生存论的罪责的含义。

这听上去好像是：此在给它自己去理解的东西是关于它自己的知识，即关于它本己自我的知识，呼唤告诉此在，它本己的自我是什么。而与此呼唤相应的听则是对有“罪责”这个事实的知识的接受。但这样来理解良知的呼唤及对它的倾听是根本有问题的。海德格尔分析道，如果呼唤具有呼唤的性质，那么上述对良知的阐释就会导致完全颠倒良知的功能。本来良知的概念是呼唤人向善，但这里说的呼唤是呼唤向负有罪责，那岂不是说，良知在呼唤人向恶？

海德格尔说，即使最粗暴的解释也不会要把这种呼唤意义强加给良知。那么，把此在向负有罪责唤起应该是什么意思？在这里，海德格尔通过对那种良知理解导致的荒谬结论的分析，是想提醒人们，不能那么简单地从字面上来理解他关于良知、呼唤和罪责等所说的一切。

他指出，如果我们不是从由于某种行动或不行动而“产生”的欠债意义上派生出的罪责概念来理解，而是坚持负有罪责的生存论意义的话，呼唤的意义就清楚了。良知的呼唤是此在自己向自己的呼唤，呼唤对此在提出的要求却不是任意的。如果呼唤者是一个意识主体，那么呼唤的要求倒有可能是任意的，至少没什么可以担保它不是任意的。但如果呼唤者是此在自己的话，情况就不一样了。此在是人的存在方式，此在本身直接向此在呼唤是此在存在的本己性在日常性中的功能显示，使得日常此在能超越日常性而看到自己存在的独特可能性。因此，唤起此在向负有罪责绝不是把此在唤向恶的意思，而只是说把此在唤向它前面的能在——存在可能性，我作为此在向来就已经是这个能在。非本己的此在是常人—自我；本己的此在即能在。但此在处于非本己存在状态时，并不意味它本己的自我，它的能在消失了，而只是隐退而已，日常此在还是能在，只是以日常性示人的能在而已。生存论意义上的负有罪责并不是有什么过错或罪恶的意思，本己存在的此在就是“有罪责”的，“有罪责”是本己此在的存在方式。

如果我们能从生存论意义上去理解呼唤，那么听当然也就不是接受关于本己的自我的知识，而是在它最本己的能在中有一种自我理解，即把自己投向自己最本己的能成为有罪。听就是理解，正确的听呼唤就是把自己理解为能在，即能成为有罪，能既在日常生活中又超越日常生活而对自己的存在有本己的理解（即被投的投开）。这种自我理解使得此在被呼唤唤向它被投向的（在它前面的）可能性。这意味着此在对呼唤是自由的。呼唤不是外加给它的绝对命令，而是它本己的方式的显露，它能在就意味着它能理解这种呼唤，它为能被呼唤做好了准备。理解呼唤，就是理解它自己本己的存在，此在之为此在，就在于它能理解它的存在。此在理解呼唤，就是在倾听自己最本己的生存可能性。它选择了它自己。必须注意这里“选择”一词，它表明此在是自由的，尽管它是被投的存在者，它可以投开自己的生存可能性。大隐隐于市，此在在日常性中照样可以有本己的存在。

从非本己存在到本己存在，在于此在的选择。随着这一选择，此在使它最本己的负有罪责（即最本己的存在）成为可能，而这种最本己的负有罪责对常人—自我仍然是封闭着。常人觉得它的存在方式才是最本己的存在方式。还会有什么比维持生计更本己的存在方式？对于常人来说，生存可能性几乎没有什么意义。它只要现成的东西，不要可能的东西。常人的常识只知道是否满足手头的规则和公共规范。在常人那里，罪责不罪责其实是以此来衡量的。所以常人总是盘算着对它们的违反，并试图加以弥补。它根本看不到生存论意义上的最本己的负有罪责，这样它才能大谈过错。海德格尔并不反对常人的做法，更不是要藐视或拒绝社会公认的行为准则与规范。他只是要指出，在这样做时，常人放弃了对自己最本己存在的理解，而只是一个“照章办事”的常人—自我。此在生活在别处，而不是它自己最本己的存在中。

良知的呼唤就是要把常人—自我呼唤回自我最本己的负有罪责。但既然常人之为常人，就在于它全身心投入操劳和操持，如何能听从良知的呼唤？前面已经说过，生存论意义的听就是理解。常人也是此在，对存在也有所理解，当然也就能理解呼唤。理解呼唤就是选择——不是选择良知，它本身是不能被选的。这表明良知也是常人存在的必要条件，所以是不能被选的。作为本己自我在日常性中的变式，良知又可说是日常性的一个因素。但它能否起作用还要看常人愿不愿意听它，也就是能否选择有良知，有良知就是对最本己的负有罪责自由存在（Freisein）。“自由存在”就是不受束缚，有良知就是此在可以不受日常性的束缚而理解自己最本己的存在。理解呼唤说的是：要有良知。

“要有良知”的这个“要”（wollen）一般总是指人的意志或意愿，是主观意识的一种功能，但此在并非意识主体，如何来理解它的这个“要”？海德格尔也许是意识到了读者会有这样的问题，特意说明，这里说的“要有良知”，意思不是一般的要“问心无愧”，也不是指要有意保持呼唤，而只是指准备被呼唤。的确“准备”（Bereitschaft）一词将“要”的主观意愿意味冲淡不少，但不能完全消除。可海德格尔还是试图表明，这个“要”无关主观意愿：要有良知不是要找出事实上的种种歉疚，也不是要解除本质上“有罪责”意义的罪责的倾向。无论在存在者层次还是在存在论层次，“要有良知”都不是主观意愿，而是此在的一种生存可能性。

要有良知毋宁说是可能事实成为有罪责之最源始的生存前提。海德格尔的这句话从根本上表明“要有良知”不是此在的主观意愿，而是它源始的生存论本性。“要有良知”不过是说此在能理解良知，理解良知，不是被动接受什么知识或信息，而是对自己本己的自我（能在）有本己的理解，即能选择自己的能在。此在理解着呼唤，让最本己的自我根据它选择的能在自行其是。这就是“事实上成为有罪责”。只有这样它才能是负责的。日常此在只是按照常（人之）规行事，为它行为负责的应该是常人，而不是它。而一旦此在成为有罪责的，即选择了自己的能在后，它就要对此负责了。

这里说的“行为”不是操劳或操持这样的日常行为，而是理解自己的能在的生存行为，这种行为从流俗的良知概念看是“无良知的”，这不仅是因为它无法避免事实的道德歉疚，它投开自己的能在，就是选择一种可能性而排除了其他可能性，它的被投决定了它只能这样选择而不能选择别的，由于它是在与他人的共在中投开自己的能在，必然将公共的规则置之度外，否则就不用选择（投开）了，这就向来已经得罪了他人（排除了常人的公共理解），用海德格尔的话说是对他人有罪责。常人所谓“有良知”就是不越公共理解半步，谨遵公共行为规范不逾矩，可此在的投开却是具不（否定）性的，它投开的基础也是具（否定）不性的，即是有限的，必然要排除许多公认的东西，因而是有罪责的。因此，要有生存论意义上的良知，就要接受这种根本的无良知，只有在这种根本的无良知中，才可能“善良”存在。

海德格尔在这里没有对他讲的“根本的无良知”（wesenhaften Gewissenlosket）有明确规定，给理解他的这个说法平添了困难。他这里是在日常理解的良知意义上讲“无良知”的。流俗的良知概念不是gute Gewissen（问心无愧）就是schlechte Gewissen（愧疚），究竟良知是gute Gewissen还是schlechte Gewissen，要看是否违反了道德和法律。此在的生存行为是理解自己的存在，丝毫谈不上流俗意义的问心无愧还是问心有愧，所以说它是“根本的无良知”。

海德格尔在前面已经说过，呼唤并不提供知识，但是，他指出，尽管如此，呼唤并不仅仅是批判的，即表明此在的日常性并不是它本己的自我；它也是积极的；它揭示此在最源始的能在是负有罪责。“负有罪责”的德文是Schuldigsein，海德格尔显然是要通过它表明这是此在的本己存在，而不是此在的某种可有可无的状态或情况。因此，良知显现自己为一种属于此在存在的见证，在此见证中良知把此在自己唤到它最本己的能在面前。这是海德格尔对这一节讨论所得出的主要结论的总结。他觉得到此为止已经充分描述了本己能在的特征，不可能有生存论上更具体的方式来规定被良知如此见证的本己能在了。然而，还有一个问题必须解决。

海德格尔在这里提出了他自己的良知观，而这良知的概念似乎与流俗的良知概念不仅大相径庭，而且甚至可以说没有什么关系。如果只是一味回到此在的状况去解释良知，而完全不顾大家熟悉的流俗对良知的阐释的话，这样的解释就会让人觉得很奇怪，甚至不可理解，在这种情况下，在此在本身得到见证的能在就难以作为良知的生存论解释的一个充分证据。也就是说，海德格尔清楚地看到，他对良知的阐释如要被人接受的话，就不能完全排除流俗对良知的解释。相反，在他的解释中，人们应该还是能够认出“现实中的”良知，即日常生活中的良知来。海德格尔问道：从此在的纯粹状况演绎出一种良知观念不是太自信单纯了吗？言下之意显然是他其实并不如此。

所以他对良知已经够长的讨论还不能就此结束。他还要从生存论上界定在良知中得到见证的本己的能在，这么做并不排除流俗对良知的理解，相反，它与那种理解是相通的。为了确保这一点，海德格尔要明确证明他的存在论分析的结果与日常良知经验的关系。





第五十九节　生存论的良知解释与流俗的良知阐释


海德格尔在这一节要做的不是比较他的生存论的良知解释与流俗的良知阐释，而是要通过后者的反衬，来凸显他的生存论良知解释的特点，当然也是要将所谓流俗的良知阐释纳入他的解释轨道，并且证明，生存论的良知概念其实是流俗的良知概念的基础。所谓“流俗”，并不仅是指一般人的观点，而且是指在他之前的全部哲学。以往的哲学都没有真正理解存在问题，同样，它们也绝没有真正理解良知的生存论意义。

在这一节一开始，海德格尔还是先回顾他先前已表述过的关于良知的观点： 良知是操心的呼唤，来自在世存在的莫名恐惧，它将此在唤起向着它最本己的能负有罪责。“能负有罪责”其实就是“能在”的另一种说法。良知是本己自我在日常性中的一个变式，使忙于日常操劳和操持的此在能从公共阐释转而理解它本己的存在，这就是倾听呼唤或理解呼唤。而理解呼唤就表现为要有良知。可是，海德格尔也看到，他关于良知的这两个规定无法与流俗的良知阐释协调一致，甚至还与之直接相悖。这的确是个不能忽视的问题，如果海德格尔不能对此给出言之成理的说法的话，他的良知概念就只有他自己接受，因为毕竟流俗的良知阐释为多数人所接受，并在生活中流行。

但海德格尔却不是因为它为大家所接受、在社会上流行才将以往对于良知的阐释称为“流俗的”。他说，他之所以称这种良知阐释为“流俗的”，是因为他在描述良知这种现象的特征和标明其“功能”时，执着于人们认作是良知的东西，和人们如何遵从或不遵从它。也就是说，在这种良知阐释中，良知成了某种现成的对象，大家都把这种对象叫做良知。它又是一个行为标准，人们可以把自己的行为与之对照。

这种良知阐释自然是海德格尔所无法接受的，因为这是将良知当成现成之物，而在他看来，良知乃是此在本己的存在方式。因此，他在列举了生存论的良知解释与流俗的良知阐释的基本特点后问道： 一般的存在论解释必须与流俗的阐释一致吗？难道不应该在原则上从存在论上对它表示怀疑吗？不要小看这两个反问，尤其是后一个，它表明海德格尔是从存在论上对传统的良知概念提出质疑和批判的，他深刻的地方也正在于此。不了解这一点，就不可能理解和欣赏他批判的深刻性和价值。

在海德格尔看来，传统对良知的阐释并不是缘于什么错误的认识或观念，相反，倒是十分自然的，因为此在既然总是投身于日常活动，根据日常性来理解一切，那么它首先和通常是从被操劳的事情来理解自己，并把它的行为都阐释为操劳，这种阐释的存在论基础就是现成性存在论，即把世界的一切都当做现成的东西。海德格尔说，这实际就是以沉沦—遮蔽的方式，即日常性的方式来阐释此在的存在方式。在日常生活中，此在迷失在常人所操劳之事中，即迷失在日常种种实践—实用活动中。这里“迷失”的意思是忘了自己本己的能在，即对自我的本己理解，而只知道对付事，处理物，而未能追问自己的存在。呼唤就是要把此在从这种迷失中拉回来。

在日常生活中，人以为是它在操控一切，它可以把别的东西、把他人当手段或者当目的，实际上却是日常性把此在当做一件应手之物，当做被操劳的东西，即可以管理和计算的东西。“生活”就是一桩“生意”，不管是够本还是赔。虽然《存在与时间》的解释者往往会认为海德格尔论述日常性和本己性时的语言是纯粹描述性的。[23]海德格尔的学生洛维特（Karl Löwith）也在一篇早期的文章中说，海德格尔说的是一些形式的存在论论断，是完全中立的，没有任何评价性主张。[24]但是，从海德格尔这里所使用的语词和语气来看，他的论述是批判性的。不管他本意如何，我们很难“中立地”理解他的这些论述。海德格尔这里的批判不仅是对人的日常自我理解（其实是近代资产阶级对自我的理解），也是对传统伦理学的批判。日常生活中，不是像尼采说的那样，只有英国人才为吃饭而活着，今天人类几乎都认为生活就是养家糊口，就是一桩生意。为了生意顺利，不出意外，必须谨小慎微，严格按某些已经确立的程序办事，根据是否符合这个标准来判断和评价自己的人生。大部分伦理学理论实际上就建立在这样的日常人生观及其关心和算计上，它们预设了生活领域的某些标准、道德规范或原则，以此来衡量世道人心，区分好人坏人。

流俗的良知阐释显然是从此在的流俗存在方式，亦即此在的日常存在方式中产生的，这就使得我们可以认为，它以及以它为取向的种种良知理论，并没有为它们的解释取得合适的存在论境域，这是海德格尔从以上对流俗的良知阐释中初步得出的结论。然而，这不等于说海德格尔完全否定流俗的良知阐释，因为不管怎么说，流俗的良知经验并不是与良知现象一点也不相关，它必定以某种前存在论的方式触及了这个现象。海德格尔由此得出进一步的结论： 一方面，日常的良知阐释不能作为一个存在论分析的“客观性”的最终标准。另一方面，存在论分析也无权跳过日常的良知理解，无视建立在这个理解基础上的人类学、心理学和神学的良知理论。

这是他在这里采取的立场。但他并不想逐一来研究分析这些良知理论，他认为，只要他的生存论分析将良知现象的存在论基础讲清楚，那么流俗的良知阐释就一定会因此而变得好理解了，尤其是它们在何处错失了良知现象，为什么遮蔽了良知现象也一定好理解了。海德格尔在第3段的最后声明，在此书的问题关联中，他的良知分析是为存在论的基本问题服务的，所以，描述生存论的良知解释与流俗的良知阐释之关联的特征的工作，必须满足于指出本质的问题。所谓“本质的问题”，就是这两种良知解释的存在论基础的差异问题。

海德格尔把良知解释为操心向负有罪责的唤起。他估计流俗的良知阐释对他的这个解释会有四种反对意见： （1） 良知本质上有批判功能。它能告诉人们善恶是非，批判一切罪恶和过错。可是海德格尔的良知概念似乎根本没有这样的功能。（2） 良知的言论总是与某种确定已做或要做的事有关。良知不讲没有针对性的、不着边际的空话，它总是对具体已做或想做的事作出道德评判；而海德格尔的良知的呼唤除了呼唤此在回到它本己的存在外，什么也不说。什么是本己的能在，它也让此在自己去理解。（3） 根据经验，“声音”绝不那么彻底地与此在的存在相关。日常的良知经验告诉我们，良知的“声音”总是针对我们的具体行为或念头而发，绝不会涉及此在的存在那么根本性的问题。（4） 这种解释没有注意良知现象的基本形式：“内疚”和“问心无愧”，“谴责的”良知和“警告的”良知。前面三个反对意见其实都可以还原为最后一个反对意见，因此，海德格尔就从它着手反驳。

海德格尔承认，所有良知阐释最先考虑的总是“内疚”。良知主要就是“内疚”。正是这样的内疚使我们了解到，所有良知的经验经验了像“有罪责”这样的东西。根据这种理解，良知的功能就是凭借良心谴责，判断我自己做的一个行为是道德上不好的。但在海德格尔看来，问题在于： 我们是如何理解在内疚观念中恶为人所知的？根据以上对良知的理解，“良知体验”在行为已实施或拖延未做后出现。（良知的）声音随在违法行为之后，并拒斥此在因而负有罪责的已发生的事。总之，这样理解的良知其实就是内心事后的一种道德审判，而不是事前的存在理解。然而，在海德格尔看来，以内疚为基础的良知只是一种肤浅意义上的良知。因为我内疚与否，我是否有罪责，不是在于良知本身，而是在于外在于良知的现成的行为规范和法律，所谓良知只不过是将这些规范与法律内在化而已，只不过是罪责意识。但生存论意义上的良知却是能有罪责。生存论的有罪责不是一个既成事实，而是一种存在论的可能性。可是，流俗理解的良知不是将此在向此存在论可能性唤起，而是向它宣告“负有罪责”，是以回忆的方式指出已经发生的过失。

在流俗的良知阐释中，良知的声音是后来的，即事后的道德评判；而在生存论的良知解释那里，良知的呼唤是先呼（Vorrufen），先于我们行为的呼唤，即不是事后对行为作出道德评判，而是事先成为根据或者是根据。那么，流俗的良知的声音与生存论的良知呼唤是否格格不入呢？在海德格尔看来，把（良知的）声音理解为良知在事后的活动，证明还没有源始地理解良知现象。在《存在与时间》中，“现象”可以理解为“存在”，“良知现象”就是“良知存在”。如果良知是事后发生的，那么良知就一定只是良知意识。我做了某件事，然后对照社会公认的规范或法律，觉得问心有愧，等等。良知是对行为的反思，其模式就是主体—客体的模式，这种模式的存在论基础是现成性，无论是主体还是客体，都是现成的东西。因此，行为与良知的先后关系不是一件事情内在的先后，而是两件事情的外在的先后关系，如已发生的某事与对它的思考，便是这种外在先后关系的一个例子。

但海德格尔却要把实际的过错看做是良知事实的呼唤的契机。他问道： 如果事实的过错只是良知事实的呼唤的契机呢？“契机”与“原因”不同，原因是引起事物的产生，而契机是促成事物的产生。没有原因就没有事物；而没有契机，事物不可能作为一个确定的可能存在。如果事实的过错只是良知事实的呼唤的契机，那么良知的呼唤并不是在事实的过错之后产生的，而是在事实的过错之前就已经作为能在存在了。海德格尔认为，他在这里描述的流俗对内疚的解释其实还只在中途，即只是停留在日常的良知经验，而未深入良知现象本身。这一点我们从那种解释的存在论先有（存在论基础）看就清楚了，那种解释把良知现象带进了它的存在论先有。

海德格尔分析道，（流俗理解的良知的）声音是浮现出来的东西，在现成的体验次序上有其位置，跟着对行为的体验。这意思是说，流俗的良知理解是把良知理解为与其他任何体验一样的一种体验，因而与它们一样，都是现行事物，隶属现成事物的先后顺序。但无论是呼唤还是发生的行为还是所负的罪责，都不是具有自行其是的现成事物性质的事件。也就是说，它们都不是现成事物，不是所谓“客观事物”，换言之，它们的存在方式都不是现成性。流俗的良知阐释与生存论的良知解释的根本区别就在这里。

海德格尔明确指出： 呼唤具有操心这种存在方式。这就挑明了呼唤是此在的存在方式。要“源始地理解”它，还得从此在的存在方式着眼。此在在呼唤中先行于自身而“存在”，其方式是这样的： 它同时会过去指向它的被投。这段话很重要，但并不好懂。既然“存在”了，就应该是自己存在，怎么是先于自己而“存在”？要理解这段话，我们始终要记住这里谈论的是此在的存在，而不是它的存在者状态。此在无法控制它的存在，因此，“为什么存在”对它来说是不能问的。它还未有“我”时，已经存在了，它的存在是绝对在先的。如果不是先于它自己，就意味着它是它存在的根据，但它不是。“在呼唤中”就是“在作为操心的此在的存在方式中”，此在是先于自身存在的。“先于自身存在”，就是此在不能是自己存在的根据，它是被投向它的本己能在的。“被投”意味着此在的先行于自身而存在。但“被投”总是已经（在过去）发生了的事，所以先行于自身而存在就表现为回过去指向它的被投。

在重申了呼唤的存在论本质后，海德格尔又回过去分析流俗对“声音”的阐释。海德格尔在这一节用Stimmung这个词来表示流俗的良知或“良知的声音”以区别于他讲的良知的呼唤，是别有一番用意的。Stimmung在德语中既表示“声音”，也可表示“公众舆论与观点”。他在这里用这个词暗示，流俗所谓“良知的声音”或“内心的声音”无非是公众意见而已。但是，不管怎么样，流俗的良知其实也是建立在对此在的存在方式的理解上的。只是因为从一开始就把此在理解为先后相续的一个接一个体验的关联整体，我们才可能将（良知的）声音看做是某种后来的东西、较晚的东西，因而必然是回去指责先前发生之事的东西。

海德格尔不反对声音是回过去呼唤，但它却是越过了发生了的行为，而回到被投的负有罪责，那要比任何负疚“更早”存在。生存论意义上的良知的呼唤不是回过头去检点反省自己的行为，而是要将此在唤回到比任何实际的负疚更源始的此在最本己的能在，即被投的负有罪责。这种作为此在最本己能在的负有罪责不是实际上做了什么错事或坏事，而是指此在被投的投开这种源始的存在方式。所以唤回同时也是把此在唤向在它前面的负有罪责，那是此在在其生存中有待把握的东西，换回同时也是唤前，这可以理解为是被投的投开的另一种说法。因此，本己的生存的负有罪责恰恰是“跟随”呼唤而来，而不是相反。海德格尔给“跟随”打上引号，表示这不是一般时间意义上的先后，而是呼唤是生存的负有罪责（即存在者层次的负有罪责）的根据。从根本上说，亦即从存在论上说，内疚不是回顾指责，而是在将此在换回到被投中时指向前方。此在通过生存论意义上的内疚明白了它存在的有限性，也明白了它的责任。回到被投就是接过自己存在的有限性，但这种有限性不是现成的东西，而是最本己的可能性（能在），究竟是何种可能性，取决于它自己上前选择（投开）。向后和向前不是两个不同的行动，或两件不同的事，而是此在同一个存在结构（操心）的两个不同的维度。第6段的结论——前后相续、自行其事的体验次序并不提供生存的现象结构——再一次强调良知与行为之间关系不是时间上的先后关系。如果我们有心的话，那么就可以进一步得到这样的发现： 寻常的或传统的时间观念——无数个现在的先后相续的系列，其实只是适合现成事物的存在方式。此在之存在既然不是现成存在，那么它也就有与其存在相适应的时间。这是我们可以从海德格尔那里期待的结论。

在分析完了内疚与良知现象的关系后，海德格尔接着又分析所谓问心无愧（gute Gewissen）与良知现象的关系。他说，如果说流俗对内疚的特征描述没有达到源始的良知现象的话，那么所谓“问心无愧”就离得更远了，无论我们把它当做一种独立的良知形式还是一种本质上建立在内疚基础上的良知形式都是一样。德语gute Gewissen中的gut是善或好的意思；而schlechte Gewissen（问心有愧、内疚）中的schlecht是坏或恶的意思。好坏善恶是最基本的道德概念。海德格尔的分析就利用了这两个敏感的词。他分析道，就像问心有愧显示了此在的一种恶的存在（Bösesein）一样，问心无愧必定也显示了此在的一种善的存在（Gutsein）。其实，把Bösesein和Gutsein分别译为“恶的存在”和“善的存在”并不能曲尽其意，在这里把它们译成“是恶的”和“是善的”可能更好一些。就像人可以问心无愧，也可以问心有愧一样，人可以是善的，也可以是恶的。恶人固然可以放下屠刀，立地成佛；善人也可能由天使变成魔鬼。善恶只是一种可有可无的品质而已。这样，人们不难看到，良知在从前是“神圣权力的释出”，现在成了伪善的奴仆。良知既然要问心无愧，它就要让人自己说：“我是善的。”但除了好人，谁能说这话？谁不想证明自己是好人？如果只有好人才能说“我是善的”，那就意味着先有（存在）好人，然后才有这种说法。好人既然存在，就已经是了，还需要什么证明？而日常所谓有良知的人，也就是问心无愧的人，却要通过那样说并且证明，自己才是好人。这是将前提变为结论。所以海德格尔说这是问心无愧观念的一个不可能的结论，但它却显露，良知呼唤负有罪责。生存论意义的良知并不评判行为的善恶，而是呼唤本己的能在（负有罪责）。

海德格尔观察到，为了避免上面提到的这个“不可能的结论”，人们将问心无愧解释为没有内疚，例如，舍勒就说过，das gute Gewissen（问心无愧）就是“体验缺乏内疚”。[25]如果是这样的话，问心无愧就是呼唤不浮现的经验，即我没什么可指责我自己的。但海德格尔要追问： 我们是如何体验这个“缺乏”的？情况显然是这样： 这种误以为的体验根本不是对一种呼唤的经验，而是使自己确定，此在并没有做被认为的归于它的行为，所以它是无罪责的。流俗的良知概念的一个主要特征——问心无愧竟然根本不是对良知的体验，而只是对照公认的行为规范和法律确定自己没干某件事。这即便与流俗阐释的良知也有出入，更不用说良知现象了。所以海德格尔断然宣布： 确定没有做什么根本没有良知现象的特征。相反，这种确定倒是可能意味良知的遗忘，即离开能被呼唤的可能。这真是对流俗的良知概念的一针见血之论，即它说的是良知，实际上只是一种使自己安心的确定。而由于这种确定，它再也不可能听从良知的呼唤了。因为这种确定不过是确定自己未违反常人的规范和法律而已，但这样一来，它也就以常人公共的理解作为自己的理解，而不可能理解自己的存在，即所谓倾听良知了。这种确定性实际上是悄悄地、不知不觉地压制着要有良知，即对最本己的、恒常的负有罪责（能在）的理解。在对问心无愧进行了这样一番透彻的分析后，海德格尔得出结论说： 问心无愧既不是一种独立的、也不是一种有基础的良知现象，即它根本就不是良知现象。海德格尔的这番分析不能说没有道理，人们的确一般都满足于讲良知有愧无愧，却没有认真想过，他们实际上是根据什么说良心有愧或无愧的。

毫无疑问，人们是根据日常此在的良知经验来谈论问心无愧的，由此表明，日常此在即使在谈论问心有愧时，它也根本没有触及良知现象。之所以这么说，是因为问心有愧是以问心无愧为取向的。而问心无愧之所以能问心无愧，不过是确信自己从未违背公认的行为规范与法律而已，并未涉及良知现象本身。无论是这种确信还是道德规范与法律，都不是良知现象，也无关良知现象。日常的良知阐释只立足于日常生活经验，实际上总是从实践（实用）操劳的维度来盘算“罪责”还是“无罪责”。人们是在这个境域中“体验”良知的声音。

从古希腊开始，西方伦理学理论就或多或少有实用主义的倾向，即将道德视为维持日常生活，给我们带来一定利益的工具。在《理想国》第二卷中，格劳孔列出了三种善，即（1） 为其自身也为其结果的善；（2） 仅为其自身的善；（3） 仅为其结果的善；在列出这三种善之后，他问苏格拉底，正义属于哪一种善。苏格拉底的回答是，正义属于第二种善，也是最好的一种，即既是因为它本身，也是因为它的结果。但格劳孔马上指出，一般人却不是这样想的，他们做正义的事是为了这能给他们带来利益。至于正义本身，他们是害怕并回避的。正义是出于追求各自利益的人的协商。如果不正义能不被发现因而免受惩罚的话，人们都会做不义之事来为自己谋利。那些正义者，也往往是因为行正义能给他们带来好名声，而好名声不但能带来利，而且本身也是一种利。他的兄弟阿得曼托斯也谈到，一般家长教育孩子要正义。不是为了正义本身，而是为了正义能带来的好名声，以及由此产生的种种好处。[26]格劳孔和阿得曼托斯兄弟并不赞成他们讲述的一般人对正义的态度，他们是希望苏格拉底能向他们论证正义本身是什么，即正义自身即为善。可是，苏格拉底却承认，他无能为力。[27]海德格尔这里也肯定，在日常生活中，人们其实就是从日常操劳活动的维度来谈论道德的，良知无非是满足维系日常生活的规范与法律。但这并不是真正的良知现象，即不是良知，良知不是这样存在的。不管我们是否同意他对良知的生存论解释，但他对日常良知概念的揭露，却不能不说是非常有见地的。

日常的良知概念还有两个特征，就是良知一方面是警告人们不要做某些事；另一方面是指责已经做了的事。海德格尔说，他在描述问心有愧和问心无愧观念的源始性之特征时，实际上也区分了向前警告的良知与向后指责的良知。警告性良知的观念似乎最近于向……召唤的现象，它也有一个向前指涉的特征。但这种一致却只是假象。因为警告性良知的经验是针对它要加以防止而我们却想要做的行为来看待良知的声音的，这是一种说“不”的声音。但它凭什么说“不”？很显然，凭的是公认的规范与法律。但是，在海德格尔看来，警告就是禁止做人们要做的事，它之所以可能，是因为这种“警告性”的呼唤以此在的能在为目标，即以在负有罪责中的自我理解为目标，“想做的事”只是在这种自我理解中才粉碎。这是对良知警告的一个深刻阐述。

一般人只是认为，“警告”就是“禁止做某事”。但海德格尔却要在无疑处有疑，追问警告为什么能有这种禁止的功能。这就要追到它的最终根据，即它的目标（目标者，到此为止也），那就是此在的能在。海德格尔此前已经反复阐明，此在能在（负有罪责）的基本特征就是它的不性，即它的有限性。“不”或者“否定”之所以可能，其存在论的依据即在此在将自己的存在理解为“负有罪责”即“罪责的存在”（Schuldigsein）。警告性良知之所以能“禁止做某事”，是因为作为此在能在的负有罪责具有不性，即本质的有限性。此在在负有罪责中自我理解就是把自己的存在理解为有限的存在，并作为根本的有限性去存在，这种有限性是生存论和存在者层次的种种“不”（否定）的最终根据。“‘想做的事’只是在这种自我理解中才粉碎”其实就是对警告性良知为什么能“禁止做某事”的一个生存论解释。

海德格尔认为，警告性良知不仅是禁止，还有时时调节、使我们摆脱歉疚的功能。但不管是警告还是调节，都有良知的呼唤倾向，即良知的呼唤在存在者层次的表现在，只是“警告性”良知只能在常人的常识所能达到的范围里看到这种良知的呼唤倾向或呼唤的日常表现。也就是说，“警告性”良知虽然并未与良知的呼唤完全隔绝，可是它终究不能超越日常性（常人的常识）的范围，理解良知的呼唤。

在回答了最后一个可能的批评后，现在海德格尔要着手回答第三个可能的批评。他说，第三个批评依据的是，日常良知经验不知道像被唤起向负有罪责这样的事。他承认这一点。但是，海德格尔要问，日常的良知经验是否能保证，所有良知声音的呼唤内容都在它那儿被听到了？回答当然会是否定的，因为日常的良知经验无法超出日常性的维度，但良知现象本身却是此在本己的能在。良知声音呼唤的生存论内容，它是听不到的。海德格尔进一步追问： 建立在流俗的良知经验上的种种良知理论是否为分析这个现象确定了合适的存在论境域？回答显然也将是否定的。

“存在论境域”在此可理解为“存在论立场”。传统良知理论的存在论境域是日常性，亦即沉沦。沉沦固然是此在本质的存在方式，但只是涉及此在日常的存在方式，即存在者层次上的存在方式。在存在者层次上，此在首先和总是从操劳的境域，即实用活动的境域来理解自己，在存在论上，则是在现成性的意义上规定自己的存在。这就造成了对良知现象遮蔽： 良知理论把良知理解为一个体验的连续或“心理过程”，而全然没有规定它们的存在方式。这种经验把良知当做审判者和警告者，此在斤斤计较地与之打交道。这句话中值得注意的是“斤斤计较地与之打交道”（rechnend Verhandeln）的说法。这个说法固然是从上面日常此在将生活看做是一门“生意”的判断来的。“斤斤计较”，就是看对自己有利还是无利，道德根本以不损害自己的利益为原则。这是对近代伦理学实质的一个深刻揭露。

“斤斤计较地与之打交道”的说法首先使我们想到近代功利主义，它的早期代表边沁就提出过所谓“快乐计算法”（hedonic calculus），根据这个学说，我们采取怎样的行动得考虑行动的后果，即计算被此行动影响的人的快乐和痛苦的指数。“最大多数人的最大幸福”的道德原则正是在幸福和利益的可计算性基础上提出的。

康德的伦理学的确在很大程度上是针对功利主义的，对于康德来说，道德始于自我成功克服了自己的欲望和需要，道德不能以自身的利益和世俗的幸福为目的，它必须是非功利的。我们的行为之所以是正确的，就因为它本身是正确的，而不应该再有别的理由。因此，并非众人都这么做，我也必须这么做，不管它是对我有好处还是对共同体有好处。毋宁说，我首先得去知道什么是正确的，然后因为它是正确的而去这么做，即使这么做可能有悖于我的利益，而且可能使我与其他人不一致。良知是我行为的惟一裁判，他把它称为“正义的法庭”。那么，海德格尔对以往良知理论的批评是否也适用于康德的良知理论？当然。

海德格尔在这一节专门分析了康德将良知解释为“正义的法庭”的思想。康德是用“正义的法庭”这个表象作为主导观念来奠定他的良知解释的基础。在海德格尔看来，这不是偶然的，它是由康德的道德法则（Sittengesetze）的观念引出的。海德格尔承认，康德的道德概念与有用性道德和幸福论还相去甚远，但问题不在这里。问题不在以往的良知理论是功利主义还是非功利主义的，而在于它们的存在论基础都是一致的。

什么叫“法庭”？法庭就是根据已有的法律来审判一个既成事实。作为这样一种“正义的法庭”的良知，它提出一种“应该”，然后以它来衡量事实（是）。这种良知理论是建立在应该与是的二元存在基础上的，而这种应该与是的二元存在论，正是几乎所有西方伦理学的存在论基础。除此之外，顺便说一下，现代西方社会科学描述性学科与规范性学科的区分也是建立在这个应该与是，或者说价值与事实的二元论基础上。这个二元论之所以可能，则在于现成性存在论。只有将一切事物（包括应该和是）都视为现成的东西，才会出现这样的二元论，并把它当做天经地义的东西。

海德格尔反对他那个时代流行的形形色色的价值论，也是出于它们的存在论的原因。在他看来，无论是新康德主义的形式价值论还是舍勒的质料价值论，也都将一种“道德形而上学”，即此在和生存的存在论，作为它们心照不宣的存在论前提。但是，海德格尔认为，它们的这个存在论前提是有问题的。它们都把此在当做一种操劳的存在者，不管这种操劳是去“实现价值”还是满足规范。但这种存在论同样隐含上述价值与事实、应该与是的二元论。价值是现成的东西，规范是现成的东西，此在和它的行为也都是现成的东西。操劳就是把一种现成的东西变成另一种现成的东西，就此而言，农夫种出粮食与人实现价值没什么两样。事实上，舍勒就认为，前者实际上也是在实现价值——感性价值。

在海德格尔看来，以往的良知理论（包括康德的良知理论），都是以人的日常经验为基础，正是在日常经验中，此在被当成现成的存在者。但是，要把日常良知经验当做良知解释的惟一法庭，以它所知道的东西为基础，日常良知经验必须先考虑一下，它是否能真正达到一般的良知，然后才能证明自己是对的。海德格尔这是在向以往的良知理论提出挑战。

海德格尔已经回答了对他的良知概念可能的四个批评中的最后两个，现在他要回答第二个可能的批评意见。如果日常的良知经验不能达到一般的良知现象，那么另一个可能的对生存论解释的反对意见也就失去了它的力量。这个反对意见是： 生存论解释没有看到，良知的呼唤总是与某个确定的“已经实现了的”或要想做的行为有关。一般人可能会觉得这个反对意见非常之正确，良知的呼唤是非常现实的东西，就是为了批评或防止某个具体的行为；可海德格尔生存论的良知解释似乎只是云里来雾里去的玄谈，丝毫与我们的现实行为无关。但是，我们要知道，在海德格尔看来，那种反对意见不过是站在存在者层次说话，可良知现象只有在存在论的层面才能得到真正地阐明。他承认，呼唤常常可以在这种呼唤倾向（即日常的或存在者层次的呼唤经验）中经验到，但问题在于： 这种呼唤经验是否让呼唤自己完全“呼出”了。即在日常的呼唤经验中，呼唤现象本身是否现身了，呼唤现象的存在论特性是否得到了充分的揭示。我们从海德格尔前面的论述中可以看到，海德格尔对这个问题的回答一定是否定的。

海德格尔秉承了德国古典哲学，尤其是黑格尔的传统，把常人的常识阐释成为知性的阐释。他认为上述可能的反对意见就是这样的知性阐释，它自以为牢牢抓住了“事实”（Tatsachen），实际上最终却被它的知性限制了其揭示呼唤的范围，它只能揭示日常的呼唤经验，而无法涉及良知现象本身。就像问心无愧不能实际是伪善一样，问心有愧的功能也不能只是指出现成的歉疚或排除可能的歉疚。否则，此在就不是此在，而倒像是在“料理家务”，什么地方有欠缺，只需有条不紊补上就行了；自我则是这个体验序列超然的旁观者。在知性的良知阐释中，此在却正是如此。良知活动像任何一种操劳活动那样，是知性的操作，而不是此在自身的存在。说此在是“超然的旁观者”（unteiligter Zuschauer），是说良知不是它的存在本身，而是可以与之脱离的东西。这是日常的良知阐释的应有之义。海德格尔正是为此而对日常的知性阐释持否定的态度。

海德格尔最后才回答第一个可能的批评意见。第一个批评意见是生存论解释没有看到良知“本质上”具有批判作用。海德格尔说： 如果对于呼唤来说，与“现成的”事实的罪责或事实上要做的有罪的行为相关不是首要的，因而“指责”和“警告”的良知也不表达源始的呼唤功能的话，那么这第一个批评也就失去了基础。因为所谓“批判作用”，就是指良知对现实已做或要做的行为的批评与预防，这都建立在假设良知一定是与现实行为有关的基础上。如果这个假设不能成立，那么当然第一个批评意见也就没有了批评的基础。

但是，海德格尔并未因此完全将它否定。相反，他认为，这种考虑还是出于一种在一定限度内的对良知现象的真知灼见。即主张良知具有批评功能实际上是间接看到了呼唤内容的不（否定）性。事实上呼唤内容（此在的能在）一点也没有涉及日常理解的良知的声音“肯定地”推荐和提供的东西。良知的呼唤并不发布道德命令和行为准则，它只是呼唤此在回到它本己的存在，至于是一个什么样的存在，还有待此在自己去投开。那么，如何理解良知这种被思念的积极作用？生存论的良知呼唤显然没有日常的良知声音的“肯定作用”，这是一个绕不过去、必须回答的问题。否则，生存论的良知解释是不能赢得理解者的。还有一个问题，就是良知的“否定”性质是否是由于良知声音的“肯定性”的失去？这是习惯了知性思维的人会提出的问题。海德格尔在这里将它提出，却是要借此进一步阐明他自己的思想。

海德格尔指出，我们之所以在所呼唤者中思念一个“肯定”内容，是因为我们期待一种当下就能用的指示，它确保我们能控制和计算我们的“行为”。这就是说，在海德格尔看来，所谓的良知呼声或道德命令也不过就是做事的规矩而已，与技术操作指南之类的东西在本质上没什么两样。这种期待的基础是知性操劳的阐释境域，它迫使此在的生存活动从属于一种可调节的生意过程的观念。我们习惯了知性的实用活动的阐释事物的境域，把这种阐释境域当做惟一境域，故而会期待道德命令。这种道德指示其实与其他实践指示一样，就是提供做事的规矩和规范。人若“服从命令听指挥”，自然皆大欢喜，万事顺遂，人人称好。如若不然，则处处碰壁，人人喊打。人如想把人生这桩生意做好，就应该亦步亦趋，循规蹈矩，最多根据新的情况作适当的调节与调整，但基本的存在方式是不变的，总是一个按社会指令办事的机器（现成）人。拉美特利的“人是机器”倒是不但道出了日常此在的实情，而且也再好不过地证明了“此在的生存活动从属于一种可调节的生意过程的观念”。“此在的生存活动”（Existieren）是指此在的存在。使“此在的生存阐释于一种可调节的生意的观念”，是说日常性此在把自己的存在理解为一种“可调节的生意”，即其成败得失都可以用现成的东西来计算的。海德格尔认为舍勒的质料价值伦理学虽然与形式伦理学相对立，但部分也是心照不宣以这种期待为基础。海德格尔虽然对舍勒有很高的评价，但认为他同样是把人看成是一个现成的对象，可以像对待其他事物那样加以观察和记录，这是他的根本错误。

良知使这类期待大失所望。因为良知根本不给予具体的道德命令和行为规范。良知之所以不给予这类“实践的”命令，只是因为它唤起此在向生存、向最本己的能在。良知之为良知，不在于它提供了“实践的”命令，而在于它唤起沉湎于日常谋生事务的此在转向理解自己的存在，或者说，去展示自己的存在。这种自我理解不是一件现成的事情，所以不能一劳永逸地完成，而是它就这样去存在的可能性。此在存在，就是向着这个可能性存在。那些人们期待的意义明确、可计算的行为准则恰恰会使良知否定了生存去行动的可能性（die Möglichkeit zu handeln）。Handeln在德国哲学中一般指实践行为或行动，但在海德格尔那里，却指此在一般的存在行为。所以，良知不能以提供实践命令的方式是“肯定的”，也不能以这种方式“只是否定地”起作用，即根据某些道德准则指责某些行为。也就是说，良知现象根本不是以日常阐释的那种良知的方式起作用的，无论“肯定”还是“否定”。

如果伦理学上“应该”（Sollen）起源于行动者在行动中对自己的约束的话，那么就得问： 自我约束在何处实现。在行动中，行动者除了他与行动的目的和手段的关系外，还显示某种自我关系的要素。但这种自我关系不是描述意义上的，即行动者“注意到”他就是行动者；而是规定意义上的，即行动者“留心”他在行动中给自己规定的东西。海德格尔追随西方长期的传统，也把实现自我约束的地方叫做“良知”。良知是这样一个洞见结构： 行动者通过它将自己感知为自己对自己有约束者。[28]这里，海德格尔似乎是沿袭了康德自律道德学的老路，实则大不然。康德虽然主张道德出于自律，但人用来约束自我的，却是外部早已流行的道德规范。海德格尔正相反，良知的呼唤不是提醒行动者那些流行的规范，而只是他自我约束、自我规定的责任。

用海德格尔自己的话说，就是呼唤不揭示任何可操劳的东西，无论它们是肯定的还是否定的，因为它意指存在论上完全不同的一种存在，生存。在存在者层次上，一切在原则上讲都是可操劳的，包括给予道德命令和行为规范，批评某些行为等等。可呼唤并不直接在存在者层次上起作用，它完全是一个存在论的概念，它只是指一种根本不同于现成存在的存在——生存，亦即此在之存在。但是，在生存论意义上，正确理解的呼唤提供“最肯定的东西”，即最本己的可能性，它可以预先给予此在自己，预先将此在唤回到当下事实的能在中。“最本己的可能性”是此在存在的先决条件，它不先给予，此在就不能存在。另一方面，此在总是沉沦在世，但它的能在早就预先给予它了，即它已被投向它了。呼唤是将此在从沉沦中唤回到它预先就被给予的最本己的能在。本己地倾听呼唤就意味着把自己带入事实的行为。即去本己地生存，本己地理解自己的存在，自我展示自己的存在可能性。

那么，呼唤所呼者究竟为何？答曰： 此在之能在。可是，这个答案还过于简单，还需要充分解释。但首先必须阐明以本己倾听方式理解呼唤中的那个生存论结构，即作为操心的此在的存在结构，才可能充分解释呼唤所呼唤者。其实，海德格尔已经将“那个生存论结构”阐明多次了，他之所以在本书中不厌其烦地一次次加以阐明，的确有点重复啰嗦，但也表明，他在此书中处理的所有问题都是依据这个生存论结构，只有理解了这个结构，才能理解他对问题的处理。他把本章的最后一节（第六十节）用来阐明这个生存论结构，眼下他得对这一节的讨论作一简单的总结。

海德格尔在倒数第2段概述了他在这一节的主要思路： 他先是表明，流俗的良知阐释所熟悉的种种现象，如问心有愧、问心无愧、批评的良知和警告的良知等，如果能从存在论上适当理解它们的话，是如何最终都指回到良知呼唤的源始意义上去的；然后他又指出，流俗对良知的阐释源于此在沉沦的自我阐释，即日常的自我阐释的局限（这种局限是指此把自己的存在理解为现成存在）。但是，沉沦归根结底是属于操心本身，即属于此在存在本身，所以人们自然会认为流俗的阐释是不言而喻的，这绝不是偶然的。这是我们理解海德格尔在这节的论述时必须牢记的。

因为流俗对良知的阐释是以人的日常的良知经验为基础，而日常的良知经验不是什么“不正常”或“错误的”经验，而是属于此在存在的日常经验，因此，海德格尔对它的批评不是含有价值评判意味的批评，而是纯粹存在论的批评。但是，海德格尔也清醒地看到，这种对流俗的良知阐释的存在论批评仍然会产生误解，人们会觉得证明日常的良知经验在生存论上并不源始，就等于是要评判置身于这种经验中的此在的生存的“道德品质”，即评判日常此在在日常生活中的“道德品质”。这当然是一个很大的误解，这个误解有可能导致海德格尔的真实思想完全不被理解。

但是，海德格尔也指出，即便是生存论对良知的恰当解释，也并不保证人们就能在存在者层次（即生存上）理解呼唤，就像存在论上不充分的良知理解也不必然和直接损害生存，即此在对存在的理解。流俗的良知经验中有真诚，就像源始的良知理解可能不真诚一样。这说明，流俗的良知理解和源始的良知理解之间没有固定的道德高低，它们的差异只是在此在不同的存在维度，而完全不在它们本身的道德性质（即真诚与否）。海德格尔认为，只要对良知的存在论理解不把自己与存在者层次上的经验（即日常经验）切断，那么生存论上更为源始的解释也就展示了更为源始的生存理解的可能性。这段话明白无误地表明海德格尔是竭力主张将生存论解释与存在者层次（生存）的解释联系在一起，而不是分开。毕竟，此在必须兼具这两个存在维度。

那么，海德格尔的基础存在论是否如一些西方哲学家认为的那样，是提供了一种伦理学理论？海德格尔本人是始终否认这一点的。然而，这种否认只表明他不认同通常意义的伦理学及其种种理论，并不表明他不关心伦理学所涉及的问题。相反，他倒是要更深入地、从伦理学之外来考察伦理学问题的本质，这就是他后来为什么将对存在的思称为“源始伦理学”[29]他反对传统伦理学的理由与他反对当时流行的价值哲学的理由是一样的，这就是在人具体、日常的存在之上并无先天的“价值”或“理想”，预先给予我们的生存以规范和意义。是日常生存发现要求自己去理解。但既不是上苍、也不是某个发布意义的权威要求它去理解。要求它理解的是它的存在。只有在这个源始要求的基础上，此在才能在它的生存中自己给此意义以观念或价值。

这绝不能理解为康德意义的主体给自己立法。恰恰相反，此在的存在方式是出位。这种存在方式直接就是让理解可能的存在行为。存在本身由于此在有理解意义的能力和欲望而被开启。这个行为是出离自身，而不是规定自身，或者说，它是外于自身的存在，即出位。这种行为并不对一个已经给予的自我发生，相反，只有通过它像“自我”（一个主体和能负责的主体）这样的东西才能发生。也因此，良知是超越善恶的，良知的呼唤不是给予自己道德规范和善恶标准，而是把自己交付给自己。但是，作为理解的开放，理解意义的行为在一个唯我论的模式中是完全不可能的。这并不意味着可以由此得出一个利他的道德，而只是说，无论此在的道德选择是什么，他人对于存在意义的开启都是根本性的；此在的行为必然要超越它的内在性，即必然要出位。出位表明理解的能力和欲望在存在论和逻辑上都先于对任何确定意义的评价。没有这种出位，即没有此在的这种存在方式，道德是不可能的。正是在此意义上，海德格尔后来将存在论称为“源始伦理学”。他的基础存在论不是传统意义上的伦理学，但的确是“源始伦理学”，它为我们重新思考伦理学问题，指出了一个崭新而深刻的方向。





第六十节　在良知中得到见证的本己能在的生存论结构


本节的标题即已表明，此在的本己能在在良知中得到见证，而本节的第一句话说，对良知的生存论解释应该表明此在最本己的能在的见证就在此在本身中。也就是说，此在最本己的能在不需要外在的证明，此在本身自己证明它。此在自身如何见证它？答曰： 此在的一个生存论要素——良知，就起见证它最本己的能在的作用。良知如何见证？不是用一种千篇一律的方式给予有关此在本己能在的信息，而是非常个别化的先将我们唤起到负有罪责。具体而言，就是将我们从沉溺于日常操劳中唤起去成为我们自己，而不是日常事务千人一面的操作者，去认识我们本己的可能性，从而是有罪责的，即要对之负责。

此在的本己能在在呼唤中得到见证，而我们则是在听中把握这被见证者，这听在它自己意向的意义上毫不歪曲地理解呼唤。这里，“在它自己意向的意义上”是要表明，听，亦即对呼唤的理解没有普遍的标准答案，每个人都必须自己去理解自己本己的能在，即投开自己的存在可能性。因为没有“客观的标准答案”，也就是谈不上什么歪曲。任何本己的理解都是合理的，对本己的能在不会有“曲解”。听或理解召唤是此在的存在模式，它给予在良知呼唤中得到见证者的现象内容。“现象内容”就是“存在论内容”，这是说，理解呼唤规定了最本己的能在的存在论内容。那么什么是理解呼唤？前面已经说过，理解呼唤就是要有良知（SZ 288）。理解呼唤需要自由地（即不受公共阐释的束缚）去听它，这就是要有良知。倾听呼唤不是被动地接受，而是积极地行动，是最本己的自我在它的负有罪责中让自己根据自己来行动，这种“让自己根据自己来行动”不是别的，就是此在的自我理解。从现象上说，它就是在此在本身中得到见证的本己能在。

在第1段的最后海德格尔提出，必须阐明本己能在的生存论结构，只有这样，我们才能深入到在此在自身中展现的它的生存的本己性的基本状况。这个此在生存的本己性的基本状况，就是此在的结构整体——操心，具体而言，则是它的展现性（Erschlossenheit）。

展现性不是一种事物的性质，而是指此在存在的结构性功能，因此，它包括了此在三个最主要的生存论结构要素——生存情态、理解和话语。要有良知作为最本己的能在的自我理解，是此在的展现性的一种方式。因此，除了理解之外，它还有生存情态和话语那两个构成因素。在第一篇中，海德格尔已经对这三个生存论要素作了详尽的分析，但那都是在日常性的语境中展开的。现在，海德格尔要专门论述这三个生存论要素的本己性功能。生存论的理解说的是： 把自己投到向来是最本己的事实的在世能在的可能性上去。这是一个非常重要的规定，尤其是因为人们经常是在古典释义学的意义上理解“理解”。其实海德格尔的“理解”与古典释义学的“理解”在意义上有根本的不同，它不是对一个对象的客观把握，而是将自己的存在可能性展现出来。但是，能在只是在生存于这种可能性中才得到理解。Existieren可以看做是理解的另一种表达。“生存于可能性中”意味着理解可能性就是向着这种可能性存在，此在生存着（理解着）就是在展现它的本己可能性，即投开它的本己可能性。

在第一篇的生存论分析中我们已经知道，理解总是有一种生存情态相伴随。那么对应于本己可能性之理解的是何种情绪？答案是畏。呼唤之理解在此在的个别化的莫名恐惧中展现本己此在。个别化意味着日常生活世界熟悉的一切和种种依赖离之远去，本己的自我无法掩饰地暴露在眼前，无法借助任何他者，只能自己去面对。此在从未经历此种状态，就像一个人独自在无边无涯的海上，莫名恐惧油然而生。然而，生存情态却是与理解同样源始，也就是说，它在理解开始时就已有了。所以，在理解中得到揭示的莫名恐惧真正是通过属于理解的畏这个生存情态展现的。畏展现莫名恐惧，在基础存在论的语境中，这是什么意思？海德格尔接下来的那句话给我们提供了理解的线索。良知之畏是一种现象保证，保证了此在在理解呼唤时被带到它自己的莫名恐惧前。理解良知的呼唤就意味着理解自己的存在之独特性和不可替代性，理解到存在是纯粹自己的事情，在这件事情上得不到任何外部的帮助，此在由此面临一种空无依傍的莫名恐惧。因此，要有良知成了畏的准备。要有良知必然隐含畏，畏不是它的结果，而是它的伴随现象。

在论述完理解和生存情态的本己性功能后，现在轮到展现性的第三个本质要素——话语了。呼唤是此在源始的话语。照理说，话语应该是有答辩或反驳（Gegenrede）的，但呼唤没有回应它的答辩或反驳，哪怕是对良知所说的商量性的讨论都没有。理解呼唤的倾听之所以不容答辩或反驳，不是因为有“不明权力”向它袭来，压制了它，而是因为它坦然占有了呼唤的内容。此在通过听而认同呼唤所呼唤者为它最本己的能在，它怎么还允许自己反驳？实际上，反驳和商议属于常人知性的闲谈（不要从字面上理解这个概念！），呼唤之为呼唤，就在于它把此在恒常的负有罪责呈现在此在面前，因此将此在的自我从常人知性的大声嚷嚷的闲谈中拉了回去。在日常操劳中，此在只能进入常人的闲谈，否则它无法交流、沟通和表达，无法通过这些闲谈达成自己操劳的目的。常人的闲谈之所以被海德格尔描写为“大声嚷嚷”（lauten），是要表示它其实就是公共阐释或常识与知性的语言表达，一再被众人重复，认为理所当然，众口一词，非“大声嚷嚷”不足以表示其“理直气壮”。然而，呼唤使此在看到自己是有罪责的，常人“大声嚷嚷”的知性闲谈改变不了这一点。

前面已经说过，呼唤是“沉默的”。海德格尔的“话语”不是通常意义的“语言”，而是此在将源始的意义可能性加以具体分解并勾连在一起的特性。这种特性在常人的日常性中的变式是闲谈，而在要有良知中则是沉默。海德格尔把沉默的特征描述为话语的本质可能性。这很容易被人认为是海德格尔的神秘主义。但我们必须记住，话语不是通常意义的语言，而只是对意义源始的分解与勾连。它不是一种知性的行为，而是此在源始的存在行为。在日常生活中，意义总是已经分解和勾连好了，但这种分解与勾连是如何发生的？当然不是通过通常意义的语言，而是首先通过此在的在世存在。存在总是沉默的。但这种沉默不是一无所有的那种沉默，而是惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮窕兮，其中有精。它不是绝对的无，而是绝对的有。凡沉默地给人以什么去理解者，必定“有什么要说”。话语的沉默是一种肯定的沉默。

在呼唤时，此在给自己它最本己的能在去理解。因而这种呼唤是一种沉默。可是这种沉默却正是“有什么要说”。但这种“说”不是要说那不能说的东西，而恰恰是要通过沉默来说闲谈彻底遗忘的事情——最本己的能在。良知的话语从不出声。良知只是默默地呼唤，即呼唤于无声处——莫名的恐惧中产生，它呼唤被唤起的此在成为无言，把被唤起的此在唤回到它自己的无言中去。日常此在总是处在闲谈中，它不能不闲谈，即不能无言或沉默，那样就意味着它失去操劳和操持最基本的条件。闲谈使它得以按照常人的规矩操劳，才能达成他日常生活的种种实用和实践目的。呼唤使此在看到，面对自己最本己的能在，常人的话语——闲谈已不再起作用。不仅如此，此在必须“悬置”常人的话语，才能听到—理解良知的话语。无言（still）、沉默和无声都是指在呼唤与倾听呼唤时对常人话语——闲谈的摒弃或悬置。只有悬置常人的话语，此在才能进入本己的能在。“唤回”就是这种通过悬置或摒弃而进入的过程。因此，要有良知只有在沉默中才能恰当地理解沉默的话语。这种沉默使常人知性的闲谈失语。由此可见，“沉默”不仅不是什么神秘的东西，它倒是呼唤最关键的特性。没有它，呼唤就不起作用了。

可是，在知性（常识）的良知阐释看来，它自己是“严格坚持事实”的，它利用良知话语是沉默的机会，把良知作为根本不能确定和不现成的东西打发掉。常人只能听到和理解大声嚷嚷的闲谈，不能“觉察”呼唤，于是就找个借口归罪于良知，说它“默不作声”，显然不是现成的东西。在海德格尔看来，常人只是用这种阐释掩盖了它自己听不见呼唤，以及它的“听力”有限罢了。如果有谁指责海德格尔关于呼唤的论述是神秘主义的话，也只不过是证明他还秉持常人的阐释而已，绝不能证明他有什么自己的理解。

在分别论述了理解、生存情态和话语在此在本己性中的作用后，海德格尔要作一个简单的小结，然后进入对本节真正的主角——对决断的讨论。海德格尔说，在要有良知中的此在的展现性是由畏这个生存情态、作为自我投开到最本己的负有罪责上去的理解和作为沉默的话语构成的。展现性显然是一个复杂的生存论结构。海德格尔进一步把这种叫做展现性的生存论结构定义为决断（Entschlossenheit）： 这种独特的、在此在本身中通过它的良知得到见证的本己的展现性——这种沉默的、准备着畏的自我投开到最本己的负有罪责——我们将其称为决断。

“决断”是海德格尔基础存在论的一个很重要的概念，但也是一个容易遭到简单化理解乃至误解的概念，尤其是萨特的存在主义哲学将它与自由和选择勾连在一起，似乎决断就是自由选择之决心和决定的意思，对一般人的理解有很大的影响。海德格尔的“决断”概念固然也是离不开自由和选择，但意思绝不仅仅如此。海德格尔这里把展现性（Erschlossenheit）进一步规定为决断，是有深意的。Erschlossenheit和Entschlossenheit在词形上只是前缀不同，这显然是在暗示它们同出一源。决断不仅仅是自由选择，更是此在独一无二对自己能在的理解（投开），以及对此的责任与罪责。可以说，第二章所有讨论的成果都归结为决断这个概念。

海德格尔在前面已经用“负有罪责”（Schuldigsein）的概念回答了这个问题： 必须怎样来思考行动的主体，这样行动的道德责任才是可能的。也就是回答了行动怎么才会有责任的问题。但仍然还有一个任务，就是要说明行动在什么地方显示了这种具有权威性的责任。现在海德格尔告诉我们，决断显示了这种具有权威性的责任。道德责任源出于行动自身的决断。

正如德国一位哲学家所指出的，海德格尔的哲学归根结底还是某种类型的先验哲学，它满足于指出可能性之条件，却不再从这些条件继续追溯现实的制约性。[30]这样，行动本身就是责任的起源。这个思路无论如何与康德的伦理学思路有几分相似，所不同的是主体的自我立法变成了行动自己的决断。伦理学归根结底建立在这种人的自我关系的奠基现象上。而且海德格尔的决断与康德的道德命令一样，不是内容确定的对某事的决断。决断是一个必须预设的结构，通过它，每一个受种种责任影响的当下对某事的决定才能被理解为是可能的。决断的无内容是指它在实质价值和行动目的意义上无内容。他也据此拒绝舍勒对形式主义的批判。（SZ 294）决断尤其是生存论的内容，这就是此在的自我关系，它是道德的必要条件。与其他自我的关系是在决断的基础上发生。[31]所以盖特曼（Carl Friedrich Gethmann）说海德格尔给道德现象奠基是“在一个方法论的唯我论的框架中进行的”，[32]是不错的。这种唯我论并不把人从周围世界（Umwelt）和与他人的共同世界（Mitwelt）切割出来；而是把人投回到他自己，这样他可以不依赖他人遇到的事情而经验自由。[33]

决断作为此在的存在模式与它的展现性有关。Entschlossenheit和Erschlossenheit在词形上的相似似乎就在暗示： 决断是此在展现性的一种独特模式。这可是一个非同小可的规定，因为在前面海德格尔已经从生存论上将展开性解释为源始的真理。从前面论述真理的部分我们已经知道，对于海德格尔来说，真理不是“判断”的性质，也根本不是某种特定的行为，如认识的性质，而是在世存在本身的一个本质性的构成要素。海德格尔因此提出： 必须把真理理解为基本的生存论要素（Existenzial）。海德格尔在从存在论上阐明“此在存在于真理中”这个命题时，已经指明，这个作为生存之真理的存在者源始的展现性，并为界定这一真理而提到要分析此在的本己性。他现在重提此事，表示他现在做的正是分析此在的本己性。

而要分析此在的本己性，没有比分析决断更恰当、更直接了。因为决断总是最本己自我的，决断只有出自自己才是真正的决断。但是，决断却不是一个唯我论的概念。本己性并非意味着此在离群索居，脱离生活世界，而是指此在选择自己最本己的能在。这种选择不是选择乘车还是步行这样主观任意的选择，而是本己真理的投开和展现。生存论意义上是展现，就是展现此在最源始的真理，也就是它本己的真理。什么是此在最源始的真理或本己的真理？答曰： 它的本己能在。但是，这样的展开绝不是什么神秘的事情。

此在本己的能在就是它对存在和世界理解之可能性，即它最源始的真理，或它的此（Da）。此在的展现其实就是它的此的展现，它源始地展现整个在世存在，即世界、在之中和自我，这个自我就是这个存在者的“我是”。这里特别要注意的是海德格尔特意将“自我”规定为此在的“我是”，这是在提醒读者，自我不是我思或经验的自我（身体的我）。那两种自我概念是一般人都会采用的，但都是从存在者层次上理解此在，都有缺点。我思的自我太普遍，而经验论的自我则太任意，太特别。我思的那个自我是依靠论证不可抗拒的逻辑迫使我们接受的。它是主体，而不是自我。经验论的自我严格说是一个客体，不是一个自我。真正自由生存的自我，其可能性与现实性都是有意义的，既不是任意也不是抽象的。海德格尔则是在存在论意义上谈自我，它既不是我思，也不是身体的我，而是每个人自己生存的可能性，它既不是任意的，也不是抽象的，而是把纯粹理性的抽象观念表述与实际经验的当下和有限世界结合在一起。[34]

此在展现的是理解世界的可能性，世内的存在者（非此在的事物）向来已经随着世界的展现一道被揭示了。应手事物和现成事物的揭示以世界的展现为基础。世界的展现即整体意义可能性的展现，我们已经对这个世界，即意义全体有了某种先理解，或先已理解了这个世界，才能对应手事物的应手相关性，即它们的实用用途相关性，了如指掌，运用自如。由于此在始终对意义全体有这样的先理解，所以当它遇到应手事物时，它就能审时度势，根据需要恰当地利用应手事物。理解意义全体就是展现当下的世界，它又以理解事物的“为何之故”为基础，只有知道事物的这个“为何之故”，即它对我们的实用目的，才能揭示应手相关性整体，即各种应手事物整体的实用相关性。

为了一个栖身之地，为了养家糊口，为了生计，这些都是此在最切近和恒常的可能性。此在这个关心存在的存在者，向来已经把自己投到了这些可能性上。此在尽管会提出存在的意义问题，但它投入日常生活，为衣食住行操劳却是它存在的基本状态和条件。但是，问题在于，我们在这里不能在存在者层次来理解这一点。我们不能把它理解为人首先得维持自己的物质生命，然后才能追问存在的问题。而是说，此在首先是从日常性上理解自己的存在的，即把自己理解为首先要解决吃饭问题的存在者。它这样来理解它自己和存在者的这个“这样”，它被投的那些可能性，就构成了此在之“此”。在它这个被投的“此”中，此在事实上始终被指定了一个确定的“世界”。一个确定的日常世界。此在的日常世界，其实是被它的“此”规定的。从表面上看，每个此在都在规划自己的生活可能性，但这些最切近的人生规划（海德格尔把它们称为事实投开）必须在事实上迷失于常人之中才有可能。因为这些其实不是此在自己的理解，而是常人的理解。此在不采纳常人的理解就不可能在它的“世界”里操劳。

到目前为止，海德格尔等于把第一篇生存论分析关于此在的日常性的内容又重复了一遍，这种重复是为了引出本己性的主题来。此在并不是只能沉沦于日常性而永世不得超拔。此在固然有日常性即非本己性的一面，但也有本己性的一面。本己此在可以因为此种迷失而召唤自己，这种呼唤可以以决断的方式来理解，即可以被理解为决断。决断是选择从常人的展现转到本己的展现，即摒弃常人的阐释、转向本己的解释。这种本己的展现同样源始地改变了以它为基础的对“世界”的揭示，和与他人共在的展现。本己的展现并不是与日常的展现无关，它将改变常人非本己的对日常世界的揭示和非本己的与他人共在。但是，这种改变并不意味着实用的（应手的）日常世界在“内容上”变成了另一个世界，它的内容没有变，只是展现的方式变了。他人的圈子也没有变，他人还是这些他人，但与我们的关系不一样了。与他人的共在不再是作为社会（ffentlichkeit），而是本己的共在。用海德格尔的话说，是理解的向应手之物操劳的存在和与他人操持的共在现在从这个最本己的自我能在出发得到规定。即此在的日常活动，无论是对人还是对事的，现在都从此在的本己性，即从此在的存在论层面来重新加以规定。只有这样，才能导向海德格尔最终要研究的问题——存在本身的意义问题。

前面已经说过，本己性和非本己性这一对概念不能理解为是对此在的生活形式的特征描述，不是对此在生活的评价，更没有禁欲主义的意思；而只是表示此在分析的两个方法论阶段。因此，不能把“本己的能在”理解为海德格尔要求改变生活态度。总之，本己性和非本己性不是社会学或人类学的概念，而是哲学方法论的概念。

本己存在并不意味着此在遗世独立。决断只是让此在从常人的理解中抽身退步，回到自己本己的能在，而不是让它离开它的世界。决断作为本己的自我存在并不把此在与它的世界分开，不把它孤立在一个自由飘浮的我上面。传统观念论哲学往往把自我理解为一个无世界的我，即不受世界任何限制和影响，“自由飘浮”在世界之上或之外的我，但对于海德格尔来说，此在向来和始终是在世存在，不管是本己此在还是非本己此在。本己此在与非本己此在不是两个不同的此在，而是同一个此在的不同存在面相或维度。虽然它们的存在论地位不尽相同，但同样都是在世存在。决断作为本己的展现是本己地在世存在，它不但不剥夺此在的世界性，反而使这个自我进入与应手事物打交道的存在中，推动此在操持地与他人共在。总之，本己此在一样在世界操劳和操持，只是它对世界和存在有本己的理解与阐释，在这一点上与非本己的此在根本不同。

海德格尔提出本己性和非本己性这两个非常容易引起误解的概念，是为了要克服直到胡塞尔为止的近代西方哲学的一个主要思想，就是掌握自我的主体（即笛卡尔的思我）对于哲学建构具有方法论的首要意义。所有进一步的哲学见解都是建立在这种主体的自我关系及对它的种种条件的自我阐明的基础上的。海德格尔则要反其道表明，具体的人“首先和在多数情况下”根本控制不了这种自我关系（Selbstbezüglichkeit）。只有在特殊的和陌生的边界处境（Grenzsituation），如死亡中，明确的自我把握和自我理解才会发生，这么说当然也是在方法论意义上的。以先验自我概念为取向的哲学家的错误是： 把要经过方法论特殊处理或方法论上派生的情况（自我意识之我或思我）作为方法论上首要的东西。海德格尔把人占有自己的特殊情况称为本己性，而将主体理论视为正常的情况称为非本己性。非本己性并不表示低下的存在等级，它“反而可以根据此在最充分的具体性来规定此在”。（SZ 43）

在海德格尔看来，从方法论上来讲，建构基础存在论应该从日常状态的人开始。日常经验表明，人并不是专注地与一个脱离整体的“我”相关，而是与其他的人在一起，“忘我”地投身于他的种种事务。“本己的自我存在”其实是人孤立地经验自己和把握自己的特殊情况，只是日常具体的此在的一个有缺陷的样式，是作为一个生存论要素的常人的一个生存的变式。（SZ 130）但是，日常生活的具体性本身不是哲学的问题和主题。哲学也无意充分描述性地把握人的生活世界。海德格尔把对非本己性和日常性的分析视为一个阐明非本己的此在的基本结构的方法论的台阶。但是，海德格尔此时在一定意义上还是一个主体主义者，他仍将那个孤立的主体（本己此在）视为此在的存在论意义之所在，是基础存在论的真正目的，而试图加以把握。《存在与时间》的第二篇的最初三章就是要达成这个目的。

现在让我们回到本己此在上来。本己此在是为了自己的能在或向着自己的能在而存在，决断就是自我选择能在。由于自我选择能在的缘故（Worumwillen），作了决断（选择）的此在把自己从常人的公共阐释中解放了出来，自由面对它的世界。此在现在可以对世界和存在有自己的理解，不再被动接受常人的理解。这意味着此在从常人—自我回到了本己的能在。

决断不但使此在回到本己的能在，而且还使此在第一次有可能在共在中让他人在它们最本己的能在中“存在”，在前跃—解放的操持中一并展现它们最本己的能在。操持有本己的操持和非本己的（日常的）操持。在前面第二十六节，海德格尔描写过日常的操持（共在），它的一种主要形式就是越俎代庖，以常人—自我的理解作为他人的理解，或者说，让他人只能有常人—自我的存在而不是本己的能在。为什么会有这样的越俎代庖？因为常人的公共阐释将此在理解为现成性，而不是可能性即能在。这样，此在就错把常人—自我的理解当做了本己的理解，把常人的存在当做本己的存在。决断既然使此在从非本己存在转到本己存在，那么当然它的共在也从非本己共在转到了本己的共在。本己此在同样要操持，可是这种操持已经不是越俎代庖的操持，而是“前跃—解放的操持”。什么是“前跃—解放的操持”？操持是共在的另一种说法，本己的操持不再是为了解决日常实用的问题，而是从常人的共在模式中解放出来，跃向在它面前的本己能在，这就是“前跃—解放的操持”。这种操持不再把此在理解为现成的东西，而是理解为能在。这样，其他此在（他人）当然也不是现成的东西，而是能在。此在就这样在它本己的操持中一并展现了他人最本己的能在。正因为如此，作出决断的此在可以成为他人的“良知”。良知起什么作用？它使此在从日常理解回到本己的自我。现在，作了决断的此在，即本己的此在在其共在中不但自己回到本己的能在，而且也使他人回到了本己的能在，因为在这种本己的共在中他人也不再被理解为现成的东西——公众或社会。

然而，在海德格尔关于本己操持或本己共在的表述中，唯我论的倾向是明显的。他说： 本己的相互共处源于决断本己的自我存在。这就是说，不是共在决定自我（存在），而是本己的自我规定共在。本己的此在才有本己的共在；日常的此在只有日常的共在。自我不但规定自己的存在，也规定了他人的存在和与他人在一起的存在。不过海德格尔有一点说得没错，这就是本己的相互共处绝不会起源于常人在与他人打交道时那种靠不住的、心含妒意的约定或经常放在嘴边的称兄道弟，不会起源于纯粹为了利益、毫无真诚可言的策略行为。本己的团结只能建立在各自掌握了自己的此在的基础上（SZ 122）；利益诉求的沙滩上建不起人类团结一致的大厦。究竟是什么在阻碍人类的相互理解和和睦共处？是不同的文化，还是不同的利益？

决断概念必定是一个个别化的概念，只有个别的决断，没有普遍的决断。决断根据其存在论本质向来是一个当下事实此在的决断。那么什么是它的存在论本质？决断不是此在主观的任意行为，而是它本己的存在。因此，它的存在论本己就是此在的存在论本质，那就是生存。什么是生存？生存是对存在的理解。此在对存在的理解是一个复杂的结构。决断只作为理解的自我投开的决心“生存”。决断就是一种决心，它对自己的存在有理解，但这种理解不是接受客观存在的东西，而是向前打开（投开）它先有的可能性，理解也是将此可能展现开来。这当然不会是随便展现，而是在决断中决定自己向着某个方向。那么，向着什么方向？此在要对什么作决断？只有决定本身才能提供答案。存在意义的答案绝不是现成的东西，而是要由决断或决定本身投开的可能性。如果人们以为理解存在的意义不过是接受别人提供和推荐的可能性并抓住它们，那就完全误解了决断现象。因为这是把此在及其可能性都当成现成的东西，日常生活中选择当工程师还是当商人就是这种决断模式。但海德格尔讲的决断根本不是这种模式，决断是决定自己的存在可能性（能在），这里没有答案，没有指导，也没有先例，每个此在自己去投开（理解）自己的存在可能性。

如果说这么说还让人感到有点模糊、不好捉摸，那么海德格尔接下来讲的话给我们提供了理解的线索。决心恰恰首先是对当下事实可能性的展现性投开和规定。这首先告诉我们，此在具有的存在可能性虽然不是现成的，但却是事实的，即是它的存在已经蕴含着的，但只有去理解，去是这种可能性，它才得到了规定。这种规定不是实现某种可能性，而是成为或是这种可能性，即根据这种可能性去存在。这不能理解为按照一种人生理想去生活，而应该理解为确定一种存在方向。

但这绝不是说，此在下决心之前就很有谱了，就非常确定地下决心了。正相反，每个事实被投的此在的能在的特征是不确定性，这种不确定性必然属于决断。此在能在的特征是不确定性不难理解，比较难理解的是决断也有这种不确定性。因为一般而言，决断之为决断，就是要决定（确定）什么，怎么会是不确定的？我们要记住，决断不是通常意义的主观意志下决心，而是此在展现的一种模式，它使此在得以本己地生存，但这只是说，它使此在从日常性的理解中解放出来，却并没有给此在一个本己存在的答案。在此意义上，决断是不确定的。可是，另一方面，决断又是确定的。决断只是在决心中确定它自己。决断意味着必然要作决定，只有作为决定，决断才确确实实是决断。但此时它确定的也只是它自己，而不是别的任何东西。但决断这种每次只有在决定中才确定的生存的不确定性，还是有其生存论上的确定性。这就清楚了。在存在者层次上，决断是不确定的，即它并不提供任何具体的有关存在意义的答案；但在生存论上说，它是确定的，它是此在本己的存在，没什么比这个更确定。

从生存论上看，决断是确定的，它所要对之作决断者也是确定的，早就预先标示在一般此在的生存论性质（操心）中了，这就是此在的能在。一般此在是操劳的操持方式的能在，也就是说，此在是以共在的方式从事生活实践活动的存在者，但它的存在方式不是现成性，从存在论上说，它是能在，是可能性。这种能在或可能性不是彼岸或超验的可能性，而就是在世存在的可能性。作为操心，此在被事实性和沉沦所规定。也就是说，本己的此在也不能外在于日常世界和日常生活，日常性是此在的本质规定。此在总是在世存在，这个“世”，就是它的“此”。此在存在的特征就是展现性，作为在世存在，它必然展现在这个“此”中，这样它就同样源始地处在真理和非真理中。这一点“其实”恰恰对作为本己真理的决断也有效。

这听上去有点匪夷所思。但海德格尔在前面（第四十四节）已经告诉我们，在他这里真理与非真理都不能在流行的意义上去理解。真理不是判断之正确，而是作为此在的一种存在方式的揭示。而非真理不过是此在的封闭和遮蔽。海德格尔明确表示，此在同样源始地存在于真理和非真理中。（SZ 223）就像本己的此在蕴含非本己的此在一样，本己的真理也本己地占有非真理，也就是说，真理与非真理不是截然分开的。同样，就决断而言，此在向来已在无决断中，也许不久又要再在无决断中。此在总是在日常操劳中，否则它活不下去。日常操劳意味着非本己存在，即无决断。作为常人的此在是无决断的。决断使此在由常人—自我回到它本己的自我，但它不可能不又继续作为常人存在，所以很快就又在无决断中了。海德格尔把“无决断”（Unentschlossenheit）用来指服膺常人对事物的阐释那种现象。一旦处于这种无决断状态，此在就是常人—自我，靠公众意见，知性的两可性“过日子”。在公众意见中没有人作决断，但一切总已经决定，一切都有个说法，一切都有答案，此在只要不假思索地接受就可以了。此在通常是处在这种“无决断”的状况中。

决断就意味着让自己从迷失于常人中被唤起。这表明决断就是良知的决断，决断是良知的功效。此在之所以需要决断，是因为常人的无决断仍然占统治地位，只是它不能扰乱作了决断的生存。常人的无决断只能在存在者层次起作用，它无法对本己的此在的存在理解有任何影响。无决断是生存论上理解的决断的反概念，它并不是一个存在者层次上的、承受了很多压制意义上的心理属性。这就是说，无决断也是一个生存论—存在论的概念。另一方面，决定也仍然是依赖常人及其世界的。这当然不是说我们是根据常人及其世界来作决定；而是说，决定绝不是凌空蹈虚的决定，而总是与常人及其世界有关，必然要与它们发生种种关系和影响。就此而言，海德格尔讲的决定是实践的决定，而不是理论的决定，是可以肯定的。

决断首先使得此在有一种本己的通透，即对自己的存在有透彻、而不是人云亦云的理解，就此而言，理解决定总是依赖常人和世界这件事，也一起属于决定所展现的东西。对自己的存在有本己的理解不是一个理论成就，而是一个实践决定，即我就这样存在。在决断中，此在关心它最本己的能在，这个能在不是在生活世界之外的超越的东西，而是被投在这个世界中的东西，只因为这样的被投，它才能把自己投到确定的事实的可能性上去。决定并不因为日常世界的日常性而逃避“现实性”或现实世界，而是首先发现什么是实际可能的，它把它理解为可能是常人中最本己的能在。也就是说，最本己的能在不是虚无缥缈的东西，而是常人及其世界中的现实可能，作为展现的决定就是要发现这样的现实可能，这样去能在。

到目前为止，我们可以渐渐发现海德格尔的决断和决定与亚里士多德的phrönesis（实践智慧）神似了。事实上，海德格尔在20年代早期就已经说亚里士多德的这个概念相当于基督教传统的良知。[35]在1924—1925年度冬季学期关于柏拉图的《智者篇》的课程中，他明确指出：“phrönesis 就是置于运动中的良知，它使一个行为变得通透”，[36]从而解释具体单个的存在可能性。[37]也就在这个课程中，海德格尔用“本己的此在”来指称亚里士多德的幸福（eudaimonia）概念。在亚里士多德那里，phrönesis恰恰是为了幸福而工作的。它不同于认识（episteme）之知，它是一种非技艺性的关于成功实践的实现条件的知识。海德格尔认为亚里士多德在phrönesis中已经发现了源始的良知现象。与海德格尔许多对希腊概念的翻译与解释一样，用Gewissen（良知）来翻译phrönesis在语文学上显然是站不住脚的，但海德格尔在这里用“六经注我”的方法来解释亚里士多德的phrönesis概念却不是为了解释亚里士多德，而是为了突显他良知概念的实践性，这一点是不能忽略的。

Phrönesis的原意是在一个具体的处境中审时度势，作出适当正确的决定。海德格尔的决断概念也包含着一个“处境”的概念。可能的作了决断的此在的生存论规定包含一个我们此前略过的一个生存论现象的构成因素，我们称它为处境（Situation）。然而，在海德格尔这里，“处境”尤其特殊的意义，不可以通常意义来理解。通常意义的处境不是一套周围环境，就是一些与我们有关的事实与事件，我们在这样的环境里作出决定。但这不是海德格尔“处境”概念的意思。对于海德格尔来说，“处境是自然生命经验（Erleben）的某种统一。处境能彼此渗透。它们的持续并不彼此排斥（例如，在前线的一年，一个学期： 不是客观的时间概念）。在每一个处境中都现成有一种统一的倾向。它们并不包含静态的因素，而是‘Ereignisse’（发生）。”[38]处境并不提供一个让本己此在作决断的背景，而是本己此在构成了处境，处境就是此在事实性生存经验的统一性。在理解海德格尔的处境概念及其相关思想时，这是首先要注意的。

海德格尔又说： 处境这个术语有一种空间的意义。为了说明这点，他特意在Situation后面加了个括弧，用Lage一词和in der Lage sein的短语来补充说明，他是在Lage的意义上使用Situation一词的，而Lage的首要意思就是“位置”、“地位”、“环境”，in der Lage sein的字面意思是“处于某个位置”，引申义为“处于某种处境”，把它翻译成“处其势而能做某事”则把海德格尔要突出的处境之空间性完全抹去了。海德格尔一上来就强调处境的空间意义，是有深意的，所以他在交待完处境这个术语有一种空间意义后又特意加一句： 我们不打算将它从这个生存论概念中剔除。为什么？因为此在之“此”也有这种空间的含义。空间和空间性不仅在《存在与时间》中，而且对于整个海德格尔哲学都十分重要。海德格尔在第一篇用了三节（第二十二、二十三、二十四节）的篇幅来讨论空间和空间性的问题。

海德格尔是在讨论“世界的世界性”时提出他的空间概念的。他既不把世界看做是存在于几何空间中的东西，也不把几何空间当做源始的空间。构成世界的不是现成的东西，而是意义全体，世上任何事物都在这个意义全体中有其位置。对于海德格尔来说，空间首先是意义空间，而不是几何空间。在世存在的此在通过它的实践活动给事物的存在提供了这样的意义空间，空间起源于此在的在世存在，所以海德格尔说： 在世存在有一种真正的空间性，无距和定向的现象描述了它的特征。我们知道，无距和定向都与我们的操劳活动有关，是我们操劳活动与事物关系的主要特征： 使事物按照一定的方向被我们使用，正是这样的使用及其使用方向，构成了源始意义的空间。只要此在事实生存着，它就“安排空间”。这说的也是空间起源于此在的在世存在，此在的在世存在必然产生空间和空间性。或者说，此在的空间性基于在世存在这种状况，而生存则是在此在的空间性基础上才确定它的“位置”，此在只能在源于自己在世存在的意义空间中理解自己的存在和世界。

在世存在这种状况最根本的要素是展现，此在通过在世存在展现世上的一切存在，包括它自己的存在。就像此的空间性以展现为基础，处境的基础在决断。海德格尔这么说摆明了处境与决断的关系类似此的空间性与展现的关系，只不过前者只关本己的此在，而后者则并非如此。处境是那向来在决断中展现的此，那个生存着的存在者就是作为这个此而存在。这两句话非常重要，它揭示了海德格尔处境概念的本质。处境不是别的，就是通过决断展现的本己的意义空间，此在此在，其实就是这个“此”。记住海德格尔的这个表述十分重要，这是此在最根本的定义，理解了这一点，就知道只有“此在”这个译名才比较符合海德格尔对此在的本质规定，其他的译名都没有理解此在其实就是这个“此”的重要意义。

正因为如此，处境不是一个现成的框架，即我们前面讲的现成的背景或环境，此在在其中发生，或好像此在也只是把自己带入其中。此在只要存在，300处境就已经呈现，或者说，它就已经有不得不有的处境。处境不是外在于它的东西，而是它的本己规定性。处境根本不是我们所遇环境和偶然事件现成的混合物，处境只是通过和在决断中存在。或者说，处境首先是通过决断发现的。

处境就是本己的空间。生存着的自我即此在不得不是此，即不得不有本己的意义空间——处境，只有当它本己地将自己理解为这个“此”，用海德格尔的话说，就是为这个此作决断，事实环境的应手相关性（实用相关性）性质才会对此在展现自身。也就是说，只有打开了（决断）本己空间——处境之后，即对世界存在的整体性方向性理解之后，非本己的意义系统才会呈现出来。那些我们称为偶然事件的东西，可以从共同世界和周围世界归到决断。一般人都会认为，偶然事件不是源于共同世界（人际世界）就是源于周围世界（人与非人事物的世界），是这两个世界的产物。可在海德格尔看来，共同世界与周围世界源于此在的决断，有什么样的决断（展现），就有什么样的世界，所以说偶然事件要从共同世界和周围世界归于决断。

决断是本己此在的行为，常人没有决断，因而也没有处境，或者说，处境本质上对常人封闭着。处境通过决断而存在，决断总是个别的和特殊的，所以没有一般处境，只有特殊处境。可相反，常人只知道“一般情况”，它的所有举措都从“一般情况”出发，没有本己的理解和判断。这“一般情况”其实就是种种机会。因此，它总是迷失于最切近的“机会”中，不是它把握（理解）机会，而是机会支配它的理解。常人计算着种种“偶然事件”来承担此在，错误地认为它们是它的成就和冒充为它的成就，实际上常人被日常性的阐释所支配。

决断把此之存在带入它处境的生存。要搞懂这句话首先要知道什么是“此之存在”。海德格尔在前面已经将此在规定为“此”，所以“此之存在”就是此在。“带入它处境的生存”可理解为“使它对自己的存在有本己的理解”。所以海德格尔又说： 但决断界定在良知中得到见证的本己能在的生存论结构，要有良知的生存论结构。这就是说，决断本身就是这种生存论结构。要有良知明摆着就是决断。在这种能在中我们看出适当的对呼唤的理解。要有良知和决断就是能在，因为它们都是本己的此在的存在模式，既然是本己存在，按照海德格尔的学说，对呼唤的理解就不可能是不合适的，海德格尔的这个交待有点多余。不过到目前为止已经可以看出，海德格尔现在想要把良知的呼唤与决断的思想结合在一起，用来论述此在的本己能在。

如果良知的呼唤和决断同属一个生存论结构的话，那么我们可以说，良知的呼唤总是在一定的处境中发生的，当它召唤此在向着能在时，不是将一个空洞的生存理想置于此在之前，而是（把此在）向前呼唤到处境中。处境是本己的意义空间，把此在呼唤进处境不是说此在原来悬空在什么地方，没有处境，然后被呼唤入处境；而是说此在被呼唤唤醒，从迷失于常人的阐释中振拔出来，转向本己的存在，本己对存在的理解。得到正确理解的良知呼唤的这种生存论的积极性（即使此在进入本己的存在），同时也使我们看到，如果我们以为呼唤倾向只是对着已经发生和先已有的歉疚的话，那将在多大程度上误解了良知的展现性质。良知呼唤不是因为和针对具体做的什么亏心事，而是生存论的展现，展现此在本己的能在。它也将使我们看到，它在多大程度上只是好像是把对良知声音的具体理解传达给我们。实际上它传达给我们的只是常人对良知的理解和阐释。

海德格尔把从生存论上对召唤的理解即要有良知解释为决断，就是要突显它的本己性，他认为这种解释揭示了良知是此在的根本的存在方式，借助这种存在方式，本身见证最本己能在的此在使其事实的生存可能，即使它有可能就在日常世界中对存在有本己的理解。

就像他的良知概念一样，海德格尔的决断概念也是一个非常容易引起误解的概念，甚至比良知概念更容易引起误解，因为它是一个在日常生活中经常被人使用的名词，非常容易以通常（常人）的理解来理解它。所以海德格尔在本节倒数第3段还要针对可能的误解进一步申论他的这个重要概念。

海德格尔首先指出，他提出的决断这个现象不能与某个空洞的“习性”和某个不确定的“不导致行动的单纯愿望”（Velleität）混为一谈。这是要表明，决断是非常实在确定的此在的存在方式，是毅然决然的突破性选择，而不是一个意识主体的“习惯性行为”或纯粹愿望。接着，海德格尔又指出，决断不是先将一个处境表象在面前加以认识，而是已经置身于其中。处境不是外在于作决断的此在的对象，而是此在存在的一个要素。作为作了决断的此在，它已经行动了。至此，决断的实践哲学特性昭然若揭。

虽然海德格尔一直在他特定的意义上使用Handeln这个词，并且这里也在使用，[39]可为了避免误解，他却说他有意避免使用这个术语。海德格尔主要顾虑两个可能的误解。一是人们把它理解得太宽泛，以至于这个本来表示主动行动的主动性里竟也包括阻碍的被动性，即消极的活动。其次是它会引起对此在存在论的误解，好像决断是一种特殊的与理论能力相对立的实践能力的行为。这里，海德格尔明确表明了他反对传统理论与实践二元对立的立场。理论与实践的二元对立是建立在现成性存在论基础上的，只有将实践者当做现成的主体，而把世界当做现成的客体，才可能认为理论与实践是根本不同的两件事。然而，在海德格尔看来，理论与实践的区分只有在此在存在，即操心的基础上才有可能。操心是操劳的操持，即人为了自己的生存而进行的人类活动方式的总称。操心作为操劳的操持是那样源始整全地包罗此在的存在，当我们划分理论行为和实践行为时一定总是已经将它预设为前提了。只是在操心这个生存行为，亦即源始行为的基础上，才能进一步区分理论行为与实践行为。

根据这个思想，海德格尔将批评的矛头指向了黑格尔和马克思： 操心这个源始行为不可能首先借助一个必然无根基的辩证法从这两种能力中建立起来，这种辩证法之所以必然无根基是因为它没有建立在生存论的基础上。这里“辩证法”是对黑格尔—马克思思想的代称。黑格尔主张理论先于实践，而马克思则反其道而用之，可他们都没有看到海德格尔提出的生存这个现象，即人的存在的特征是对存在有所理解，这个理解使得事物得以作为“是什么”展现。理解存在就是在此意义上展现事物，没有这种展现，没有这种源始行为，传统意义的理论与实践都不可能。

但决断只是在操心中被操心的东西，它只有作为操心才是操心本身可能的本己性。倒数第3段的最后这句话初看不太好懂。操心是此在存在的结构整体，它既包括此在的本己存在，也包括它的非本己存在，即日常性。此在日常是处于日常性存在方式中，但在那种存在方式中它是作为常人—自我而存在，它必须要通过决断回到它本己的自我。决断是操心中被操心者即指此。然而，尽管操心包括日常性，但操心的本质是本己性，决断就体现了它的这种本己性。但决断必须被看做是本己此在的生存论结构，即作为操心，而不是通常理解的“下决心”，它才能是操心的本己性，或本己意义的操心。

本己意义的操心不是不食人间烟火的虚构结构，而就是人类存在方式的总称，是一切人类活动的前提，它与现实的生存可能性有着密切的关联。但《存在与时间》的目的不是要写一部描述种种事实上的生存可能性的一般特征和它们的联系的生存论人类学。海德格尔早已开宗明义指出，《存在与时间》的目的是研究基础存在论，因此他认为，从生存论上界定良知根据此在本身为它自己见证的本己能在，对于眼前的这部著作也就足够了。

第六十节是第二篇第二章的最后一节，它的最后一段照例是交待到目前为止已经做了哪些工作，还需要做哪些工作，准备向下一章过渡。海德格尔已经把决断阐明为默默将自己投到最本己的负有罪责，在这样做的同时也准备着畏。随着这个工作的进行，海德格尔认为他在这里的研究已经界定了寻求的此在本己的整体能在的存在论意义了。此在的本己性现在既不是一个空洞的名称，也不是一个虚构的观念。它是此在最实在的事实，是它一切生存可能性（存在者层次可能性）的基础。但是，从生存论上演绎出来的本己的向死存在作为本己的整体能在仍然是一种纯粹的生存论投开，它缺乏此在的见证，即此在没有亲历死亡，因而不能见证死亡。但前面在论述死亡时海德格尔已经表明，死亡不一定非要这样的经验见证，还可以从此在的生存结构上得到见证。海德格尔认为只有找到这样的见证，他的这个研究才能像它的问题所要求的那样，足以显示生存论上得到保证和澄清的此在的本己整体能在，即操心。只有当我们从现象上（即存在论上）在其本己性和整体性上达到此在，达到这个一般的存在理解属于它的生存的存在者，这个存在者的意义问题才置于了一个经得起任何检验的基础上。这就意味着海德格尔下一步是要从本己性和整体性上来把握此在，即把握它本己的整体结构；而此前他只是分别分析它的各个生存论要素。





[1]Cf. Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe， Bd.9， S.354.

[2]Cf. Andreas Luckner, “Wie es ist,selbst zu sein. Zum Begriff der Eigentlichkeit”, Martin Heidegger. 》Sein und Zeit《, S.152.

[3]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, p.161.

[4]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, pp.160-161.

[5]Kant，Kritik der Praktischen Vernunft, Hamburg: Felix Meiner Verlag, 1974, S.74.

[6]Kant，Kritik der Praktischen Vernunft, Hamburg: Felix Meiner Verlag, 1974, S.36.

[7]Husserl, Cartesianische Meditationen und Pariser Vorträge， Husserliana， Bd.Ⅰ, Den Haag: Nijhoff, 1950, S.82.

[8]海德格尔这里关于“声音”的说法是有道理的。在德文中Stimmung并没有希腊文phnê一词所具有的纯粹声响的意思，而是首先具有司法意义，指通过投票给予判决。

[9]Cf. Joachim Ritter （Hg.）, Historisches Wörterbuch der Philosophie, Bd.3， Darmstadt: Wissenschsftliche BuchGesellschaft, 1974, S.584-587.

[10]John Macquarrie 和Edward Robinson的相关译文是：it calls Dasein forth （and “forward”） into its ownmost possibilities （p.318）. Joan Stambaugh的译文为：it calls Da-sein forth （ahead-of-itself） to its most unique possibilities （p.252）.

[11]至少法国哲学家Jean-Luc Nancy是这么认为的，他认为：“‘源始伦理学’对‘基础存在论’来说是更合适的名字。伦理学严格说来在基础存在论中是基本的。”（Cf. Jean-Luc Nancy, “Heideggers‘Original Ethics’”, in Heidegger and Practical Philosophy, ed. by Franois Raffoul & David Pettigrew, Albany: State University of New York Press, 2002, pp.78-79）

[12]这句句子起首的Da一词中译本译为“这件事”从字面上看并不错，但它在这里不是指具体的哪件事，而是指此在的存在方式。

[13]Cf. John Calvin, Institutes of the Charistian Religion, Vol. II， London: James Clarke & Co., 1962, p.141.

[14]Kant, Lectures on Ethics, trans. by Louis Infield， New York and Evanston: Harper & Row, 1963, p.133.

[15]Kant, The Metaphysics of Morals : 1. Metaphysical First Principles of the Doctrine of Right, 2. Metaphysical First Principles of the Doctrine of Virtue, trans. by Mary J. Gregor， Cambridge: Cambridge University Press, 1991, p.234.

[16]中文的“良知”本身已含有价值评判意味，但德文的Gewissen是中性的，因此，schlechten Gewissen不是“坏良知”，而是“内疚”或“问心有愧”；而guten Gewissen也不是“好良知”，而是“问心无愧”的意思。

[17]Hans-Georg Gadamer, “The Beginning and the End of Philosophy”, in Martin Heidegger. Critical Assessments, Vol. 1， ed. by Christopher Macann, London & New York: Routledge, 1992, p.20.

[18]Kant, Logik I, 1 §1.

[19]Hans-Georg Gadamer, “The Beginning and the End of Philosophy”, in Martin Heidegger. Critical Assessments, Vol.1, p.20.

[20]Ibid.

[21]海德格尔在这里似乎明显与上一段的论述相矛盾。在上一段他说：“此在并不自己设定这个根据”；在这里他却说：“自我不得不设定它的自我的根据。

[22]Cf. Heidegger, Der Satz vom Grund， Pfullingen: Neske, 1978.

[23]Cf. Egon Vietta, Die Seinsfrage bei Martin Heidegger, Stuttgart, 1950, S.46.

[24]Cf. Douglas Kellner, “Authenticity and Heideggers Challenge to Ethical Theory”, Martin Heidegger. Critical Assessments, vol. 4, ed. by Christopher Macann, London & New York： Routledge, 1992, p.200.

[25]Max Scheler, Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik, Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung, Bd. Ⅱ, Halle： Max Niemeyer Verlag, 1916, S.192。舍勒反对胡塞尔的立场，认为人不能把认识领域当做基础，然后从它出发，通过附加上去的价值获得情感和伦理领域。情感才是源始性的，从它出发一种价值感将导致一种质料伦理学。海德格尔则认为伦理学必须仍然是康德意义上“形式的”，但他认为康德没有阐明概念和普遍化可能是什么，只是从理论领域出发来要求实践领域的普遍性，因而在他那里只有一种形式的普遍性，即绝对命令的普遍性是可能的。海德格尔反对这种形式性，而提倡形式指示，它能在独特的处境中引导一种责任（Cf. Otto Pöggeler, Heidegger in seiner Zeit, S.158）。

[26]柏拉图： 《理想国》，357a-366e。

[27]柏拉图： 《理想国》，368b。

[28]Cf. Carl Friedrich Gethmann, Dasein: Erkennen und Handeln. Heidegger im phänomenologischen Kontext, Berlin: Walter de Gruyter, 1993, S.307.

[29]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd.9, S.356.

[30]Cf. Carl Friedrich Gethmann, Dasein: Erkennen und Handeln. Heidegger im phänomenologischen Kontext, S.314.

[31]参看SZ 298。

[32]Cf. Carl Friedrich Gethmann, Dasein: Erkennen und Handeln. Heidegger im phänomenologischen Kontext, S.316.

[33]Ibid., S.317.

[34]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, p.167.

[35]Cf. Hans-Georg Gadamer, “Die Maeburger Theologie”, Gesammelte Werke, Bd. 3, S.200.

[36]Heidegger, Platon: Sophistes, Gesamtausgabe, Bd. 19, S.54.

[37]Ibid., S.138ff.

[38]Heidegger, Zur Bestimmung der Philosophie, Gesamtausgabe, Bd. 56/57, S.205.

[39]关于海德格尔在《存在与时间》中对Handeln使用和它在此书中的重要作用，Gerold Prauss的Erkennen und Handeln in Heideggers “Sein und Zeit” （Freiburg/München： Alber, 1977）一书有非常透彻的论述。





第三章　此在本己的整体能在和作为操心的存在论意义的时间性





这一章是从对此在的存在分析到解释它的意义——时间性的过渡。《存在与时间》的书名就已表明时间是这部著作的主题，海德格尔在这部著作一开始就告诉我们： 存在的意义是时间。（SZ 18）而这一章的标题也告诉我们： 时间性是操心的存在论意义。可是，就像舞台上名角大师总是在最后出场一样，时间在《存在与时间》中也是迟迟不露面，最多只是给些有关它的暗示。不仅整体第一篇没有讨论时间问题，即便在题为“此在与时间性”的第二篇，前两章也仍然没有提到时间，第三章的六节的前四节还是将此主题悬置着，也就是说，这一章的三分之二篇幅仍然没有进入到对时间的分析。只是到了第六十五节，时间性才“千呼万唤始出来”。海德格尔为何要如此延宕对时间的讨论？

从奥古斯丁开始，时间就是西方哲学中的一个极其重要的问题。这也是很自然的。存在总是时间性的，存在的意义是时间在海德格尔之前就多少被一些人感到。但问题是： 如何解释存在之意义是时间？西方哲学家从来对时间的讨论，无论如何不同，总是将它当做某个存在着的现成东西。而这正是海德格尔所要反对的。作为存在之意义，时间无论如何不能是现成的存在者。这就迫使海德格尔从此在的日常性出发，对其进行现象学—释义学的分析，从而从基础上确定时间性的结构，进而提出他自己的崭新的时间思想。这绝非一个容易的工作，海德格尔用了《存在与时间》三分之二的篇幅来做这个工作。

第三章标志着这个工作的基本完成和向时间问题的过渡。这个过渡并不容易，稍有疏漏，海德格尔的时间观就不可能建立起来。所以，海德格尔在正式切入时间问题之前，还要用四节（第六十一、六十二、六十三、六十四节）的篇幅来论证此前对此在的分析必然导致时间性概念。因此，虽然这四节并不好读，但却忽视不得。在一定程度上，对这四节的理解关乎对海德格尔的时间概念，乃至整个海德格尔哲学的理解。

第六十一节从界定此在本己的整体存在到对时间性的现象揭示之方法论步骤初探海德格尔哲学全新的目的决定了它必须有自己独特的方法，不了解它的独特方法，就不可能真正懂得海德格尔哲学，就会觉得它纯粹是玄学的胡说（nonsense）。海德格尔自己也深知这一点，所以在正式过渡到时间性问题前，先要交代过渡的方法。然而，就像海德格尔的许多概念一样，“方法”和“方法论”在海德格尔那里也有其独特的意义。它不再是以科学方法为模范的客观操作程序，而是使事物之存在本身展示自己的方式。因此，它不是没有内容的形式的思维步骤，而是事物内容或真理自身的展开。之所以还要称它为“方法”，是要强调事物本身展示的特殊性，它往往被各种各样的“方法”所遮蔽；它之所以被称为方法，表明它有自己的展示方式，不容工具性思维遮蔽。想从海德格尔那里学到传统意义“方法”的人，不免会失望。

由于上述海德格尔哲学的方法论特征，将这一节第一句话“Existenzial entworfen wurde ein eigentliches Ganzseinkönnen des Daseins”译为“我们已从生存论上筹划出了此在的一种本真的整体能在”颇为不妥。此在本己的整体存在只能由它自己筹划（我译为“投开”），而不能由作者来筹划，否则此在就是一个现成的对象了。虽然第二个《存在与时间》英译本的译者约翰·斯坦博（Joan Stambaugh）将这句句子译为“We projected existentially an authentic potentiality-for-being-a-whole of Da-sein”；但此书第一个英译本的两位译者约翰·麦奎利（John Macquarrie ）和爱德华·罗宾逊（Edward Robinson）却严格按照海德格尔的意思将此句译为“An authentic potentiality-for-Being-a-whole on the part of Dasein has been projected existentially”。此在的本己整体能在是它本己的向死存在，岂有他人可以为之筹划之理？

其实，第二篇第一章的分析已经足够清楚地表明，所谓“生存论的投开”（existenzialen Entwurf）指的是此在的先行向死，此在只有在这个先行向死的

生存论投开中才能是一个整体。这一段的第二句话也表明了这一点： 析解这个现象表明这个本己的向死存在为先行。这是第二篇第一章的基本主旨。第二篇的第二章在这个基础上指出，在从生存论上证明此在的整体能在时，此在的本己能在同时也在生存论上被解释为决断。那么，先行与决断就是同一个此在本己能在的两个不同现象和规定。但它们如何能合为一体？至少看上去死亡与决断是最无法合在一起的。死是最无可奈何的事；而决断却就是要奈某个可能性何。它们岂止是风马牛不相及，甚至是完全相反的。无视这两种现象的不同，把它们硬凑在一起，得到的充其量是无法容忍的、完全非现象学的建构，这种建构自然不能说有建基于现象的存在论投开的特征。

把这两种现象硬凑在一起实际上是将它们看做是彼此外在的，这显然是错误的，因为它们是同一个此在的两个现象而已。那么要把这两个现象合在一起，在方法论就只剩下一条路，就是在决断现象上显明先行。先行严格来说不是此在的现象，而是此在结构的名称。在决断上显明先行就是显明此在的先行结构。

当然，人们可以把先行到死视为此在的一般结构，而决断则是它在一定处境中的具体实现。但这种理解显然有一个矛盾。不管我在何处决断，它总是在先行到那个（最终的）极端的可能性基础上发生的；而我一旦决定之后，就否定了其他极端可能性，作出的决断断绝了一切极端的可能性！应该是此在的本质现象的决断就消失了，此在将不再需要决断。这显然不是海德格尔的意思。相反，在海德格尔看来，先行与决断是同样源始的。所谓“同样源始的”，是说它们既不能互为基础，也不能相互还原，但它们同属一个整体，统一于这个整体。在这个整体的统一中，它们仍保持自己。

如果先行是此在的结构而决断是此在本己的现象，那么决断与先行不应该是矛盾的，它们的关系也不是一般结构和具体实现的关系，而是决断应该有先行决断的特点，而先行必然同时也是决断。此在本己的能在应该是先行的决断。海德格尔用“先行的决断”（die vorlaufende Entschlossenheit）这个术语来指先行与决断的统一，它是此在最本己的可能性。海德格尔把具体讨论“先行的决断”留到下一节（第六十二节），眼下他要问： 在其生存可能性（日常可能性）中得到证实的决断是否自己在其最本己的生存的存在倾向中向前指向作为其最特殊的本己可能性（即死亡）？答案如果是肯定的，那么决断显然与先行同属一个存在结构。如果根据其自己的意义，决断只有在它不再把自己投向任意的和只是最近的可能性，而是投向在此在一切事实的能在之前的那个极端可能性，并且作为这种可能性多少不加伪装地进入一切事实把握了的此在的能在时，才把自己带进它的本己性呢？这等于是说，决断只有作为先行的决断才是生存论意义上的决断，即作为此在本己生存方式的决断。如果作为此在本己真理的决断在先行向死中才达到属于它的本己的确定性的话，将会怎样？这等于是在暗示决断如果不与先行向死统一的话，它就不是此在本己的决断，即作为此在真理的决断。如果只有在先行向死中，决断的一切事实的“暂时性”（Vorläufigkeit）才能被真正理解，即在生存上被赶上，那将如何？海德格尔在这里巧妙地利用了Vorläufigkeit和Vorlaufen词根的相近来暗示，只有在先行向死的结构中，决断事实的暂时性才能得到理解。这就是说，只要我们作决断，就已经同时处在我们的有限性之中了。这种有限性首先是我们的存在有限性。正因为我们是有限的，我们才要作决断；如果我们不是有限的存在者，就不会有决断和作决断。决断之所以是“暂时的”，是表示其他的决断也是可能的。生存的决断（日常决断）总是在种种决断处境中的这样暂时的决断。（生存论意义的）决断总是对着一个确定先行的，即有限的此在形式，我们以这种形式先行行动，即有了这种生存论意义的决断才会有生存的决断。例如，只有先已决断事物为应手之物，才能具体决定某个事物是什么工具，派什么用场。“在生存上被赶上”就是这个意思： 根据先行的存在决断作出实际决定。然而，这一切只有在此在的整体存在结构中，即在先行向死中，才有可能。如果这样，就说明决断不是外在于先行结构，而是在先行结构中发生，或不如说，总是先行发生，总是先行的决断。

海德格尔接着提醒我们，作为生存论解释先予主题的存在者具有此在的存在方式，它是一个结构整体，不能靠把现成的碎片拼成一个现成的东西的办法来得到。事实上，此在的生存论分析已经表明，此在是一个多元统一的结构，它包含种种生存论要素： 生存性、事实性、沉沦、依于，等等，此在正是在它存在的结构要素的多样性中展现自己。因此，如果对此在生存论的解释始终记住这一点的话，它的每一个步骤就必须由生存的观念来引导。

“生存”一词在公元4世纪就已经出现了，当时人们用它来翻译希腊词hyparxis（始初、存在、实在）。它作为一个哲学概念出现在经院哲学中，确切说，出现在托马斯·阿奎那之后的经院哲学的存在论中，指事实上发生的事情（德国哲学家称之为Da），与事物的本质（即所谓Was）相对。经院哲学家在探索上帝的存在论证明时就已经讨论Da和Was的问题。海德格尔在给雅斯贝尔斯《世界观的心理学》写的书评中，就已经赋予了“生存”以新的意义。他提出生存可被视为“我存在”之存在意义的形式指示。在其1923年题为《存在论： 事实性的释义学》的课程讲演中，生存是此在最独一无二的可能性的形式指示。在他1925—1926冬季学期的课程《逻辑： 真理的问题》中，生存成了此在之存在方式的形式指示。《存在与时间》中的生存概念沿袭了这个基本意思，指是自己（本己）或不是自己（非本己）的可能性。此在这种存在之可能性是一般化的可能性，需要在具体的处境中通过日常生存和本己决断等来落实。让生存的观念来引导生存论解释的每一步骤，也就是以生存为此在存在方式的形式指示，将它本己和非本己的存在方式视为一个多元要素的有机整体。

海德格尔在这里重申这一点，当然是为了解决先行与决断可能的有机关联的问题。他认为要解决这个问题，按照上述此在之存在是一个多元统一的有机整体的原则，就要把生存论现象投射到在它们中已预现（vorgezeichnten）的生存可能性上，并从生存论上“透彻思考”它们。“生存可能性”（existenziellen Möglichkeiten）是指此在存在者层次上或存在者状态上的可能性，大致也可理解为它日常的这种可能性。“生存论现象”则是此在的存在论现象。但生存可能性与生存论现象并不处于天人永隔的两个世界，而是同一个此在具有的不同层次的可能性。日常的可能性（生存的可能性）早就预现在种种生存论现象中，如生存论意义的决断显然包含生存的决断。“将生存论现象投射到生存可能性上”是指从生存论的境域来理解生存可能性，再从生存论上透彻思考这些可能性，那么就会发现，在存在论层面，这些可能性就是生存论现象，尽管可能只是非本己的现象。

这个方法论步骤在海德格尔看来是十分重要的。没有这个步骤而贸然主张说，有所谓的先行决断，而且它就是此在生存的本己整体能在（即此在在日常世界中的真实可能性），会让人觉得纯属任意的玄学建构。而如果用上述方法论步骤表明先行决断乃此在生存的本己整体能在，它就不会有这种任意建构的性质了。这也是读海德格尔著作的人应该记住的，当我们觉得海德格尔云山雾罩、不知所云时，他的这个方法论说明应该使我们警惕自己的浅薄。

经过这样的方法论步骤，生存论解释就使此在得到了解放（从拘于生存可能性中解放出来），能自由地面对自己最极端的生存可能性——死亡。这样，从生存论上理解的生存可能性就成了生存的能在。生存（Existenz）不是与日常生活毫不相关，而是刚好相反。“生存”概念不是对存在者层次的生存现象非功利的、纯粹理论的把握。它的意义不在于它适合所有显而易见的现象，而在于作为此在存在方式的形式指示，它指示事物的可能性，促使此在去选择（这就是海德格尔此处讲的“解放”的意义）。正是通过选择它对自己的存在作出决断。

海德格尔的哲学，离开他特殊的方法论是无法真正得到理解的，他的主张和结论都不是信口开河、故弄玄虚得来，而是有着严格的方法论基础。但此前除了在第七节讨论现象学方法和第三十二节讨论释义学的方法外，他没有正面强调方法对于他的哲学的意义。现在他要来弥补这个缺憾。在论述了在先行与决断的关系问题上方法对于生存论解释的意义后，他特意指出，生存论解释的这个方法论步骤表明了它最本己的方法。海德格尔说他此前只是偶然明确讨论过方法问题；现在他要走到现象前面，言下之意是之前他都是让现象自己显现出来，而未及论述方法。现在要暂时驻足，对方法问题有所交待，然后再揭示已经在其基本的现象内容中显露的那个存在者（此在）的存在意义。这不是为了“休息”，而是要为研究工作取得强大的推动力。

海德格尔的方法从一开始就与流行的方法论的方法不同，甚至与胡塞尔的现象学方法也不尽相同，虽然他也称自己的方法是“现象学”。为了区别于以往的一切方法，海德格尔把自己的叫做“真正的方法”。它以适当地预见有待展现的“对象”或对象领域的基本状况为基础。这句话大有讲究。什么是“适当地预见”？按照一般先验哲学的思路，概念即范畴规定对象和对象领域。但海德格尔基础存在论的概念不是范畴，而是生存论结构要素（Existenzialien）。它们不像范畴那样规定此在，而是根据此在的内容适当地表明此在的存在方式，并且作为概念在此在的性质上与其存在方式一致。把握能在就是通过概念这样与这个能在一致： 这个概念预现了一个能在。这就是“适当地预见”（angemessenen Vorblick）的意思。在此意义上，生存论结构要素就是形式指示，它们形式地指示此在的存在方式。它们不是外在于此在的存在方式的东西，而就是它的指示或显示。

与此相应，真正的方法论思考不是空洞地探讨一种研究技术，而是同时也在告诉我们关于此在的存在方式的信息。海德格尔在他的《存在与时间》的样书上于此处提醒读者： 区分科学方法和思的前行。前者是人为的程序，后者是存在的发生。只有弄清一般生存论分析方法论上的可能性、要求和局限，才能为给它奠基的步骤，为揭示操心的存在意义确保必要的透彻性。换言之，只有把生存论分析的方法论的方方面面都弄清楚，我们才能透彻理解此在存在的意义问题。方法不是一个单纯的技术问题，而是决定所探讨之问题最终方向的事情。海德格尔指出： 但是，对操心的存在意义的解释必须在对迄今为止阐发出来的此在生存论状况充分、持久的现象学再现的基础上进行。但我们绝不能把这里的“现象学”简单理解为胡塞尔现象学意义上的现象学，而应该理解为“基础存在论”。这里说的“再现”（Vergegenwärtigung）不应该理解为主体对客观情况的主观再现，而应该理解为事物存在的展现。

在海德格尔看来，从存在论上讲，此在根本有别于一切现成的东西和实在的东西。现成与实在是非人事物的存在方式，而不是人（此在）的存在方式。用海德格尔的话说，就是此在的“存在状况”（Bestand）不是基于某个实体的实体性，而是基于生存的自我的“自我持存”（Selbständigkeit）。在德文中，Ständigkeit的意思是“持久、永久”。Selbständigkeit的真正意思应该是指此在的整体能在，即它的整体存在结构——操心。此在的存在状况或存在内容（Bestand）不取决于实体的实体性，而是取决于它的整体存在结构——操心。操心作为此在整体的存在是一个持续存在。

“自我”在这里不是指传统观念论意义上的意识主体，而是指此在本己的存在方式。这个自我现象包含在操心中，需要对它进行源始和本己的生存论界定，以与对非本己的常人的准备性揭示相对照。在早期海德格尔哲学中，海德格尔喜欢在他自己的意义上使用“自我”（Selbst）这个概念。但他对这个概念的使用无论如何是暧昧的。一方面，的确如他自己后来认识到的，表明他此时还没有完全摆脱旧观念论的残余；另一方面他坚持正面使用这个概念也未尝没有要推陈出新的意思，通过赋予“自我”概念以全新的意义而将它改造为一个反观念论的概念。当他强调自我既不是实体也不是主体，同时要在从存在论上源始、本己地界定自我，将那些一般指向自我的存在论问题确定下来时，他的这种企图表露无遗。可是，在这么做时他忘了，概念不是抽象名词，而是对事物的规定。它不是空洞的形式，而是内容之取向。

海德格尔相信，只有这样将自我与一切传统自我概念划清界限，我们才能充分弄清操心现象，然后才能追问它的存在论意义。但是，要弄清操心的存在论意义，光改造自我概念是不够的，操心的存在论意义不在自我，而在时间性。因此，确定操心的存在论意义就得剖析时间性。作为此在存在结构的操心，关乎此在的整体性和自我持存。它不能通过一个一劳永逸的生存决断一蹴而就，而只能在种种决断处境中，在作出一个决定中现象地显示自己。决断是能作出决定的可能性，同时也是能改变或拒绝决定的能力。如前所述，决断总是暂时的（有限的）决断，它其实与我们的终点（死亡）有关，它给予我们操心的意义，关乎我们的有限性。这有限性就是时间性。操心的意义就是时间性。

比起自我，时间性似乎与此在不那么贴近。但海德格尔指出，时间性问题不但不会把我们引向一个偏远、特殊的此在领域，反而它立足于此在本己的存在论可理解性的终极基础上，只把握此在生存论基本状况的整体现象内容。此在的时间性在一定程度上是此在能够整体存在的维度。此在先行与种种可能性相关，这就为此在建起了一个时间境域。在此境域中，此在通过作出决定也修正决定将它的决断具体化。此在作为时间性的存在者是整体性的，而不只是存在于各个要素中。所以海德格尔说： 源始地从现象上看，时间性是在此在本己的整体存在，在先行决断的现象中被经验到的。

如果我们最初是在先行决断中经验到时间性的话，说明先行决断的时间性也许是时间性的一种非常特别的模式。时间性有不同的形式，如科学和日常流行的客观时间，但先行决断的时间性却是源始的时间性，尽管时间性可以以种种不同的可能性和方式使自己发生（zeitigen），[1]所有其他形式的时间性都是由这种源始的时间性派生而来的。此在的种种可能性： 生存、本己性和非本己性，在存在论上都以时间性可能的发生（Zeitigungen）为基础。换言之，时间性之可能发生是此在诸可能性的存在论基础，此在的可能性以时间性之可能性为基础。

然而，海德格尔的时间性与流行的时间概念大相径庭，一般人很难理解。海德格尔也清楚地看到了这一点。他认为这是由于日常沉沦的人们把存在理解为现成性所致。由于这种沉沦的存在理解，人们远离了他们本己存在的存在论性质，更不用说作为它源始基础的时间性了。这就难怪，乍一看，人们会觉得时间性与通常理解的“时间”格格不入。正因为如此，不能未经检查就把流俗的时间经验的时间概念和由此产生的种种问题作为衡量某种时间解释的标准。海德格尔这既是在提醒读者不要这么做，也是在暗示他绝不会这么做。他告诉读者，他的研究先要让读者熟悉源始的时间性现象，然后从此现象出发，揭示流俗的时间理解之起源的必然性和方式，以及它之所以占统治地位的原因。

流俗的时间理解统治了人类上千年，并且通过自然科学和日常生活而不断得到巩固与加强。在此情况下，如何才能保证源始的时间性现象？海德格尔的回答是，必须证明此前他着眼于它们的整体性、同一性和展开而抉发的此在的诸基本结构，都得被理解为是时间性的，是时间性之发生（Zeitigung）的样式。换句话说，生存论分析所分析的此在的种种现象，必须能够将它们重新表述为是时间性的。于是，在剖析时间性时，对生存论分析产生了新的任务，这就是在就其时间性解释此在的诸本质结构的意义上，重做已经进行过的分析。这个任务海德格尔把它留给下一章（第四章）。在着手那个任务之前，海德格尔先要讨论时间性本身已经预示的即将进行的分析的几个基本方向。这一章余下的篇幅就据此分为如下这些部分： 第六十二节讨论作为先行决断的此在生存的本己整体能在；第六十三节讨论在解释操心之存在意义时达到的释义学处境和一般生存论分析的方法论特征；第六十四节讨论操心和自我性；第六十五节讨论作为操心之意义的时间性；第六十六节讨论此在的时间性和由它产生的源始地重做生存论分析的任务。





第六十二节　作为先行决断的此在生存的本己整体能在


理解这一节文本，我们首先应该注意的是，海德格尔在这节要谈的是此在“生存的”（existenziell）本己整体能在。在导言中海德格尔已经区分过两种对存在的理解： 生存的理解和生存论的理解。把生存的问题看做是存在者层次上的问题的理解就是“生存的理解”。而生存论的理解就是存在论层次的理解，它要把握生存的结构。海德格尔在这一节是要在生存上，即在对自我的生存理解的层面上证明先行与决断的关系，或者说，证明先行决断。只有这样，人们才不致将先行决断视为玄学虚构。如能证明这一点，那么这种关系就可以用来揭示存在论的各个方面。

海德格尔一开始用一连串的问题来开辟切入本节研究主题的道路。首先他问，如果我们按照决断最本己的存在倾向把它想透彻的话，它能在多大程度上将我们引到本己的向死存在上？zu Ende denken（想透彻）和zu Ende sein（向终结存在）在语言形式上存在着某种平行，海德格尔是要利用这种语言平行来暗示，按照决断最本己的存在倾向把它想彻底的话，它必然属于向死存在的结构，因为那就是它“最本己的存在倾向”。上两章（第二篇第一、二章）已经告诉我们，要有良知是奠基性的决断，而先行向死就是此在生存论的被投的本己整体能在。现在海德格尔要问： 如何去把握它们之间的整体关联？把它们联结在一起就产生一种新现象吗？抑或这其实还是在其生存可能性中得到证明的决断，它能通过向死存在具有一种生存的样式？换言之，它是否是向死存在的生存样式？最后一个问题： 从生存论上把决断现象“想透彻”是什么意思？这些问题实际规定了这一节讨论的方向和基调。

海德格尔然后重申他已经获得的一些结论。他把决断的特征描述为要求自己感到畏、缄默地自我投向最本己的负有罪责。这种负有罪责不是偶然的、外在的东西，而是属于此在的存在，意思是某种不性的由不规定的基础存在（nichtiger Grund-sein einer Nichtigkeit）。在上一章（第五十八节）我们已经知道，“负有罪责”是指在此在的生存层面，即它的存在者状态上，此在总是已经沉沦于日常生活，按照日常生活的种种规矩行事，这些规矩不是它自己决定的，而是接受常人的流行做法和规矩，并以此来作出它的种种生存决定。在此层面上，此在还不是它自己；但这“还不是自己”却是此在存在一个必有的方面。“负有罪责”就意指这种“还不是自己”。而所谓“不性”（Nichtigkeit）则是指此在不能控制自己最本己的能在，因为它首先是被投向它本己的可能性。“不性”之“不”不是指不现成存在、不现存，而是指构成此在存在的那种特殊的“不”，即它的被投性。（参看SZ 284）也因为负有罪责是一个存在论概念，指一种此在的存在状况，所以它不能有所增减。它先于一切量化，如果量化还有意义的话。它是一切量化的根据。

负有罪责既然就蕴涵在此在的存在中，那么，它对于此在就是本质的，而不是时有时无的。也因此，需要要有良知来作决断。只要此在存在，它就作为这种负有罪责存在，决断真正的意思就是此在将自己投向这种罪责存在，也就是接受这种不是自己的“罪责”。一旦接受这种“罪”，选择某种由自己选的此在可能性的问题也就凸显了出来，它打开了此在本己存在的维度，在这个维度中，此在完全是它自己，它的自由就在于此。

很显然，决断与自由出于此在的有限性，若无此种有限性，此在不必决断，也无所谓自由。这个有限性，就是它本质的负有罪责。所以海德格尔说，只有当决断在揭示此在时异常通透、将负有罪责理解为持久的时，它才算是真正在决断中生存地接受了罪责。“持久的”（ständig）与前面说的“只要此在存在”和不是时有时无，都指向一个完整的时间段——此在之一生。只有此在将能在展现“到它的终点”，即将它的能在展现为向死存在，它才能将负有罪责理解为“持久”的。在决断中我们其实是与我们的终结相关联的。决断始终隐含一种有所理解的向死存在。“有所理解的向死存在”就是先行到死，这就是决断所能是的。

习惯了常人理解的人会觉得海德格尔的这个思想匪夷所思。死亡是一个必然发生的事，决断对它的发生不起任何作用。在此意义上，没什么比死亡与决断更不相干了。然而，我们要记住，海德格尔用死亡指此在存在不可替代的自我性，人都有死，表明人的本己性是它最根本的本质。生存论意义的选择不是选择可能的具体事物，而是选择自己的此在可能性。我们不只是因为我们是有限的，所以要就某些可能性作决断；而是因为我们已经决断，即已经与我们的终结（本己性）相关，我们才有此在可能性。决断要求与我们的终结，即与我们此在的整体形态，有一种积极的、塑造性的关系。这样，当我们就某事和某人作决断时，就给了我们的人生以一个确定的方向。[2]

决断与先行的关系其实就是与自己的关系，而不是与一个外在于自己的他物的关系。它在自身隐藏着本己的向死存在，作为其自己本己性可能的生存样式。这表明，决断与先行的关系绝不是外在的和偶然的，而是作为此在本己存在方式的决断就是向死存在（此在存在的整体性）。决断就是与我们存在的有限性之根本关系。但海德格尔也知道仅仅这么说还不够，还必须从现象上（存在论上）说明决断和先行（向终结存在）的这种“整体关联”。这就是这一节的主要任务。

要理解海德格尔的意思，首先我们要依据的是他给一些常用概念的特殊定义，而不是根据那些概念的日常意义。比如“决断”，海德格尔给它的定义完全是基础存在论的： 让自己被唤向前去，唤道最本己的有罪存在（Schuldigsein）。[3]有罪存在属于此在本身的存在，我们最初把此在的存在定义为能在。能在就是向死存在，有罪存在（负有罪责）不是外在于它，而是内在于它。此在始终是有罪的，是说它不是本己地就是非本己地生存于这种存在中。负有罪责不是某个持久的现成事物持续的属性，而是本己或非本己有罪地存在的生存可能性。此在之罪责存在即不是它自己，是它的基本存在方式，这种存在方式既本己地表现在存在论层面（作为被投性），也非本己地表现在存在者状态层面（作为常人—自我）。因为此在不是现成的东西，它当然不是现成事物的属性，而是作为能在的此在的生存可能性。

“有罪”只存在于当下事实的能在中。因为有罪存在属于此在的存在，必须将它理解为有罪能在。决断将自己投向这个能在，即以它来理解自己。这些话表明一个意思： 有罪存在（负有罪责）就是此在的能在。此在的存在是能在，强调“有罪”存在于能在中，必须被理解为有罪能在，都说明负有罪责（有罪存在）就是此在的能在，因而也就是向死存在。因此，这种理解把自己保持在一种此在源始的可能性中。“此在源始的可能性”就是向死存在。如果决断源始地是它倾向去是的东西，它就本己地保持在此在源始的可能性中。这是说，如果决断是存在论意义的决断，即此在的能在的话，它与先行向死就是一体的。海德格尔在前面已经把此在向它的能在的源始存在叫做向死存在，这是一种标明此在的存在特征的特殊可能性，此在即向着这种可能性存在。先行将这种可能性展现为可能性。没有先行，就没有可能性的空间。所以，决断只有作为先行的决断才能成为一种向着此在最本己的能在的源始存在。只有当它使自己“有资格”成为向死存在，决断才理解有罪能在之“能”。如果决断一定是先行的决断的话，就没有什么“只有……”这样的条件句存在的余地。根据海德格尔，决断首先是先行的决断，那么，谈何“只有”？海德格尔用这种条件句的修辞手法，显然是为了强调决断的生存论—存在论性质，提醒人们必须从生存论—存在论上去理解决断。

“先行的决断”这个概念表明，海德格尔是在此在存在的整体结构上来规定决断的。决断表明此在存在的一个基本事实，即它还不是它自己。这“不是自己”的意思是说，它关心各种各样的事情，惟独忘了存在的意义。它的存在者状态决定了它必然如此，必然不是它自己。而当它终于作决断时，它实际接受了这个事实。此在在作决断时，在其生存中接受这个事实： 它是它的不性的受不规定的根据。但这个不性却不完全是消极的，它实际上是决断的先决条件。

海德格尔前面在讨论死亡问题时，已经从生存论上把死亡理解为生存之不可能的可能性，即此在绝对的不性。死亡表明此在不能控制自己最本己的存在。所谓“生存的不可能性”，也是同样的意思，而不是流俗“不能活”的意思。死亡不是在此在“完结”时加诸此在，而是此在作为操心是死亡被投的（即被不规定的）根据。这表明死亡不是外在于此在的事情，而是此在具有的可能性。此在是死亡的根据，没有此在就没有死亡，但此在这个根据是无法控制自己存在可能性的根据，例如，它不能控制死亡这个最本己的可能性。此在本己的向死存在就揭示了这种彻头彻尾支配着此在的存在的不性。还有什么比人必有一死更说明人无法支配自己的存在？只是在此在整体存在的基础上，先行才使负有罪责显露出来。只有着眼于此在的整体存在，才能理解先行与负有罪责的关系，或者说向死存在与此在还不是自己的关系。此在被投向终结、此在必死但还没有死，都彰显了此在还不是（完全的）自己。操心同样源始地将死与罪责藏于自己。死与罪责是操心的两个隐蔽的结构要素。先行决断才本己和完整地，亦即源始地理解罪责能在。前两章已经告诉我们，先行向死和决断是此在本己的存在方式，此在以这种方式直面被自己忘却的存在，也因而能看清它还不是自己，而要回到自己。

本节的第5段似乎是在重复前面已经反复论述过的思想：理解良知呼唤表明此在失落在常人中，如若不是这样的话，就不会有良知的呼唤。理解良知的呼唤说明此在已经意识到它还不是它自己。决断将此在拉回到它最本己的能在。这是说，决断使此在直面自己的存在问题。只要此在面对存在的意义问题，它必然将向死存在理解为它最本己的可能性，此时，此在就在整体上本己地洞察了它的能在。

此在为什么会迷失在常人中？因为它要在日常世界中生活，要得到别人的承认和证明自己的能力，不能不以常人的是非为是非、以常人的标准为标准。可是，良知的呼唤在其召唤中不考虑“世俗”的声望与能力。因为它面对的是此在存在的意义问题，这个问题只能是“我的”问题，而不是常人的问题，因为此在面对的总是它自己的存在。良知的呼唤就是要毫不留情地让它从世俗操劳中抽身出来面对自己的存在，也就是把它个别化为有罪能在，要求它本己地就是这个有罪能在，即要求它作为有罪能在存在，而不是作为常人—自我存在。海德格尔说最本己的能在这种本质的个别化有一种“丝毫不爽的精确”（ungebrochene Schärfe），这种“丝毫不爽的精确”揭示先行向死是与他人无关的（unbezüglichen）可能性。这里，“丝毫不爽的精确”无非是要表示此在最本己的能在，即有罪能在，是非常个别性的存在，即此在只能自己去这样存在，非常个别而特殊地领悟它的这种最本己的能在。有罪能在是最本己的、与他人无关的能在，先行决断使它整体突入良知。这是说，此在的先行结构——先行决断使得良知本身就是有罪能在整体的一个要素。良知之所以为良知，乃在于它本身就是有罪能在。此在能有罪，才能有良知。此在还不是自己，才能转向自己。

在第二篇第二章我们已经看到，海德格尔不仅提出“良知”的概念，还提出“要有良知”的概念，说明他看到，此在转向自己的存在实际上是一个意志行为、一种意愿。吾欲仁，斯仁至矣。此在若自甘沉沦，不愿面对存在的意义问题，那就意味着良知的遮蔽。要有良知就意味着准备被召唤到最本己的负有罪责（有罪存在），生存论意义的负有罪责不是事实的亏欠及其偿还，它不管此在事实上是否对什么事情有亏欠或是否补偿，都已经规定了事实的此在。这种先行的和持久的负有罪责只有当它的先行性被置于此在决断无法超越的可能性，即死亡中时，才无蔽地在它的先行性中揭示自己。只有把死亡当做一个先行的无法回避和超越的存在结构，这种结构包含此在的非本己性存在，从而也包含它的先行的负有罪责时，负有罪责才完全展现自己就是此在存在的先行结构。如果我们理解决断在它的能在中已经先行有了死亡的可能性（即整体可能性），那么也就理解了此在本己的生存。

海德格尔的决断概念给他带来了很多误解，那些攻击他决断观念的人往往从他的政治行为追溯他的决断思想，将其与任意的决定划等号，实际上海德格尔是要通过这个概念将人们引到生存源始的真理上去。决断也是展现源始真理，即此在的存在。一旦作了决断，此在就在自己当下事实的能在中向自己揭示了自己，这种揭示方式很特别： 此在本身既是揭示又是被揭示者。海德格尔的这个思想在一般人看来会觉得不可思议，此在怎么可以既是揭示又是被揭示者？按照传统的思维模式，这当然是不可能的。主体总是一个实体，它不能是行为。但这正是海德格尔哲学特殊的地方。此在不是现成的东西，它指人的存在。作为存在，它总是一种揭示。但它揭示的不是别的，而是此在的存在本身。当然，它也揭示其他事物的存在，但我们不要忘了，其他事物的存在是由此在的存在揭示的，所以此在既是揭示，又是被揭示者。

真理总是包含相应于它而认为是真的东西。也就是说，真理之真不取决于外部什么东西，而取决于真理本身。明确占有被展示或被揭示的东西就是确定地存在。在海德格尔的话语中，“被展示或被揭示的东西”就是源始的真理本身，上面这句话实际在暗示，存在就是真理本身，存在的问题也就是真理问题，这是海德格尔哲学的一个基本主题。生存的源始真理要求一种同样源始的确定存在，这种确定存在就是把自己保持在决断展示的东西中。“决断展示的东西”就是此在存在本身，保持在此在存在本身中，就是本己地存在，它也就是生存的源始真理。

前面已经说过，决断是有处境的。但这处境不是一个先于决断而存在的外在处境，决断给自己当下事实的处境并把自己带入这个处境中。可是，海德格尔又说，处境不能像一个等待把握的现成的东西那样预先计算或给予。它只有在一个自由的、事先不确定、但却对可确定性敞开的决断中才得到揭示。这说明处境是决断的一个要素、一个结果。决断必然产生一种处境；因此，处境不能理解为我们作决断时的客观背景或种种条件。它不是理智的产物，而是存在的发生，因而不能事先有任何筹划或规划，它事先是无法确定的。

可是，海德格尔又说它是可确定的可能的。那么，属于这种决断的确定性是什么意思呢？这个问题显然对海德格尔来说很重要，他特意用斜体字来加以强调。他自问自答道： 它应该把自己保持在通过决断展示的事情中。我们已经知道，决断展示的是此在本己的能在。属于决断的确定性应该是处在这种此在的能在中。但是，能在意味着可能性。处在能在中，就意味着海德格尔这里讲的确定性与一般的决定论毫无关系。相反，它要求不要拘泥于处境，而必须理解，根据其本己的展示意义，决断必须对当下事实的可能性保持自由和开放。海德格尔讲的决断不是在几个现成的可能选项之间作选择，而是揭示存在的可能性！它必须保持自由和开放，否则就没有决断。这就是决断的确定性的意思： 保持收回（所作决断）的自由，这种收回既是可能的，事实上也是必要的。因为只有这样，才能保持决断的选择特性。这样，在一定程度上，决断始终必须重新选择，即必须根据处境得到适当的证明。相反，如果决断有了规则的特征，成为引导行为的原则或成为了制度，那么它就不具有决断的特性或选择的特性，此在就不是在本己的能在中，而是在常人—自我的非本己存在中。

保持收回所作决断的自由是生存的真理，也是海德格尔称为决断中持之为真的东西（Für-wahr-halten）。它并不意味着退到无决断中去。相反，保持收回所作决断的自由（所谓决断中认为是真理的东西）要去重复它本身的本己的决断。决断从无一劳永逸的，而是不断发生的，不断去决断就是决断不断重复自己。不是重复决断的实际内容，而是重复决断这件事。这也就在生存上杜绝了迷失在无决断中的可能性。

决断的要素是持之为真。持之为真的意思不是认为什么是真理，而是真理的敞开与发生。决断是揭示或展示，这种揭示或展示就是源始真理的敞开与发生。海德格尔说，根据其意义，它倾向于始终对此在的整个能在保持自由，即它始终让能在作为能在，保持此在源始真理——它的存在发生的可能性。这就是决断持久的确定性，它确定是不断重复自己、不断收回自己的决断。决断只有与它能绝对确定的可能性，即此在的能在相关，才能确保自己这种持久的确定性。日常的决断不会持久重复自己，只有与此在的能在相关的生存论意义的决断，才能有这种持久的确定性。归根结底，此在在其死中必定绝对地“收回”自己。决断对此很确定，因为它自己是先行的决断，即是此在之能在的一个要素和环节，此在整体的能在——向死存在使它获得了本己和完整的确定性。

以上说的都是此在的真理（本己）状态。但此在不光是在真理状态中，它也同样源始存在于非真理，即非本己状态中。先行决断不仅给此在能在的确定性，它同时也给此在它的封闭状态的源始的确定性。此在的封闭状态就是它的非本己状态，“封闭”是指对它的存在封闭，即缺乏理解。这在某种意义上来说是“正常的”，是不能也不应该阻止的。因为沉沦本身始终是一个生存论要素（Existenzial），一个此在对其最本己可能性开放的必要条件。所以海德格尔说，先行决断的此在对在常人的无决断中可能的迷失保持开放，即它始终可能处于常人的非决断状态，因为这种迷失是基于此在本己的存在。无决断同样确定地是此在持久的可能性。

决断是一种此在本己性的基本要素，它对自己了如指掌，它理解，能在的不确定性向来只有在一个对于当下处境的决断中得到规定。能在并不是一个抽象的整体性概念，它总是表现为此在具体的存在，即它不断在此在当下的处境中得到规定。决断对彻头彻尾支配着此在的那种不确定性，即死亡的不确定性有所知晓。但如果这种知要与本己的决断相一致，它本身就必须起源于一个本己的显示。知是对此在能在的知，决断是对此在能在的决断，知与决断其实是一致的，因为它们都起源于一个本己的显示，即此在源始真理的显示。本己的能在总是在一个处境中得到确定，它的不确定性在向死存在中才整体地显示出来。“向死存在”是此在的整体存在结构，只有在这个此在的整体结构中，能在的不确定性才能整体显示出来，说明能在的不确定性不是事实的不确定性，而是它的可能性结构的不确定性。它必须在当下处境中得到确定。尽管如此，从整体结构上讲，它还是不确定的。先行（到死）把此在带到一种可能性，即死亡面前，这种可能性始终是确定的，但是就这种可能性何时成为不可能而言，它在每一刻都仍然是不确定的。这是说，就死亡何时来临而言，死亡的可能性是不确定的。这个意思海德格尔在前面早已表述过，之所以在这里不厌其烦再说一遍，是为了突出决断的处境特征。

但生存论决断的处境不是一般的处境，而是雅斯贝尔斯所谓的“边界处境”（Grenzsituation）。死亡这种可能性表明，此在被投入它的“边界处境”的不确定性中，此在对它作决断，赢得其本己的整体能在。这是说此在通过决断从存在者层面转向存在论层面，从而理解（即获得）了它的整体能在，即它的能在的整体性。死的不确定性在畏中源始地显示自己。既然死在基础存在论中不是指一个生理学的状态，而是指此在的整体能在，那么它只有在畏这种生存情态中显示自己，此在通过这种生存情态进入存在论的维度。在这个维度中，死只是表示它的整体能在。但这个源始的畏努力期待自己作决断。畏必然通向决断。它让此在看到，它是被交给了自己的，它必须面对自己的存在。但是，在日常性中，在沉沦中，此在却被交给了常人，一切惟常人马首是瞻。畏让此在看见了它还不是它自己的那个“不”，这个“不”揭示了在此在根基上决定此在的不性，这个根基就是被投入死亡。也完全可以这样来理解： 这个根基就是此在的有限性，被投入死亡是这个有限性最突出的标志。

海德格尔说，他的分析依次揭示了决断从自身出发倾向它的那种样式化（先行）的各个环节，这些环节产生于本己的向死存在，这种本己的向死存在是此在最本己的、与他人无关的、不可超越和确定然而又是不确定的可能性。决断只有作为先行的决断才真正和完全地是它能是的东西。也就是说，决断只有被理解为是此在向死存在的一个内在功能，它才真正是此在本己的、整体的存在方式。

这一节的任务是解释决断与先行的整体关联的问题，先行决断这个概念表明决断属于此在的先行结构。海德格尔自己就说，对决断和先行“整体关联”的解释首先达到的是对先行的一个充分的生存论理解。但这还只是一种存在论的概要，即大致勾画了先行结构的存在论性质。现在海德格尔要表明，这个先行不是他虚构出来外加到此在上去的可能性，而是一个在此在中得到证明的生存的能在之样式。如果它本己地就把自己理解为决断的话，它就会自己要求这个样式。如果我们停留在存在者层面，按照日常性来理解的话，那么先行的确看上去像是一个玄学的虚构。可如果我们能记住此在还有存在论层面的话，那么先行就是完全可以理解的，完全可以理解为是我们生命结构的基本样式。“本己地把自己理解为决断”，就是从存在论的层面上来理解自己，必然会把自己理解为先行之决断。它是一个存在结构，而不是任何现成的东西。虽然如此，它却是完全可以在此在中得到证明的，此在不仅在生存论上，而且在生存上（存在者层面上）也是这样的一个能在。先行不是作为随便什么行为“存在”，而是必须被理解为决断的本己状态的可能性，这种可能性隐藏在生存上得到证明的决断中，并因此而一起得到证明。

先行与决断不是截然分开的两件事，先行是决断本己状态之可能性。换言之，本己的（生存论意义的）决断之所以可能，是由于先行这个此在的存在论结构。但是，生存论意义的决断并不是不食人间烟火的超验之物，它能在生存上得到证明。它得到证明也就意味着先行一起在生存上得到了证明，因为先行始终隐藏在决断中。海德格尔最后用本己思考死为例说明生存论的决断是可以在生存上得到证明的。决断具体而言就是要有良知。人可以在不同的层面，即存在者层面和存在论层面上思考死亡的问题。在存在者层面上思考此一问题，必然将死亡理解为现成事物，即一个生理学现象或一个纯粹经验的事件。但在存在论上思考此一问题，即本己地思考此一问题，则会从存在的意义出发来理解死亡，这样一来，不是将它理解为现成事物，而是将它理解为标示此在存在整体性的此在存在的可能性。本己地思考死亡，就是作为决断的要有良知，它在生存上也是显而易见、没有任何问题的，即它并不与存在者状态有任何冲突。但这并非说存在论层面对死亡的思考与存在者层面对死亡的思考是并行不悖的；而是后一种思考其实是从前一种思考中派生而来，只是这种派生关系不那么一目了然而已。海德格尔所谓“在生存上得到证明”也可以这样来理解。

在生存上得到证明的不止是决断，更是此在的整体能在。这是海德格尔最想证明的。证明了这一点，也就证明基础存在论不是玄学的虚构，而只是阐述了此在事实的存在方式——它的在世存在，而不是在任何彼岸或超验的存在。海德格尔的论证是这样的： 如果本己的决断趋向被先行界定的样式即先行决断，并且先行构成了此在本己的整体能在，那么此在本己的整体能在也可以和决断一起在生存上得到证明。

有了前面的种种有关论述，这其实已不难理解了。但海德格尔的目的是要强调： 整体能在的问题是一个事实—生存的问题。这是在提醒我们，不能因为此问题的存在论性质而将此问题理解为纯粹理论的问题。它就是我们实际生存的问题，在生活中不能回避的现实问题，是我们必须作决断的问题。它不是一个理论问题，而是一个生存的问题。此在作为决断来回答它。海德格尔哲学的实践哲学倾向于此昭然若揭。在第二篇刚开始时，海德格尔似乎是将此在的能在作为一个此在分析的理论问题和方法问题加以提出的，目的在于把握整个此在完整给予出来的东西，但现在它已完全没有这样的性质了。能在既不是理论也不是方法，而就是此在的整个存在。虽然一开始只是从存在论—方法论上研究此在整体性的问题自有其道理，但海德格尔认为，这种研究方式还是基于此在一种存在者层面上的可能性，即基于此在的存在者状态。言下之意，如若我们从存在论上来考虑问题，那么此在的整体能在就不是一个方法论问题，那么是存在论的方法论。海德格尔的这个思想透露出他对传统理论与实践关系的根本突破。那种关系还是建立在现成性存在论基础上，建立在以存在者状态为存在状态的基础上。虽然那样的理论与实践之区分在一定的程度上有它的道理，但从基础存在论的观点看，存在者状态层次上的理论与实践，都是由源始的存在派生而来。

至此，先行与决断的整体关联也已清楚了，先行决定了决断可能的样式，所以决断乃是先行的决断。海德格尔觉得他对先行和决断的整体关联的这种揭示在现象上指明了此在的某种本己的整体能在。也就是说，我们可以从现象上把此在的整体能在理解为先行的决断。先行的决断这种现象其实就是此在从日常生存状态转向自己本己存在的那种存在方式，即所谓把自己带向自己和带到自己面前的那种存在方式。当然，常人日常对此在的理解和阐释一定无法理解海德格尔讲的这种决断现象，无论是从存在者层面上，还是从存在论上。常人对此生存的可能性（实际生活中存在论意义上的可能性）要么以“未曾证明”把它推开，要么想要从理论上“证明”它。在海德格尔看来，这都是由于误解。但他承认，必须防止对此一现象最粗劣的歪曲。

决断的问题是由讨论死亡问题逐渐引出的。从古希腊开始，一般西方的死亡哲学目的总是为了克服对死亡的恐惧。而海德格尔的死亡哲学却不是这样。他特意声明，先行的决断绝不是一条发明出来克服死亡的出路，而是一个按照良知的呼唤来进行的理解，它使死亡有可能控制此在的生存，在根本上驱除一切逃避自我的自我遮蔽。也就是说，先行的决断让我们看清我们必须面对自己的死亡，因而必须面对自己。正因为如此，被规定为向死存在的要有良知也不意味着遗世独立，而是意味着不抱幻想去“行动”的决心。

“行动”（Handeln）是海德格尔非常重视的一个概念，“我们很长时间没有足够明确地思考行动的本质了”，[4]《论人本主义的信》劈头这句意味深长的话，足以表明这一点。如果说传统的主体哲学的主体是意识主体，那么海德格尔的主体就是行动主体，“行动”概念是对行动主体哲学上的特征描述。但是，由于此在日常在世存在生存与事实性、投开和被投的双重关系，海德格尔的行动概念既不像传统主体哲学的意识概念那样完全是自主的，但也不是完全他主的。行动是人的自发行动，但人并不完全能控制自己，作为行动者他总是处于某种处境中。但是，从方法论上说，行动是完全自主的，它不是由理论引领，并且，它的领域要先于科学知识。海德格尔并无一个像康德那样的与理论哲学并列的“实践哲学”。哲学从根本上说已经是实践的了，因为行动及其诸要素是其方法论上优先的范畴。

很显然，先行的决断就是这样一种行动。先行的决断也不是出于一种脱离生存及其种种可能性的“理想主义的”要求，而是出于对此在基本的事实可能性的清醒理解。所谓“清醒”理解，就是此在终究不能逃避自己最本己的可能性，这些可能性如影随形地与它在一起，只要它存在，就无法摆脱。面对这个事实，此在油然而畏，但也是清醒的畏，而不是不明就里、不知所措的畏。这种清醒的畏将此在从日常忙碌中带到它个别的能在面前，在此能在上有一种根深蒂固的乐。这听上去似乎很荒唐，畏与乐如何能同时共处？因为这种“乐”不是在日常生活中忙碌的好奇要在世上现成事物中找的“乐子”，那种“乐子”是基于“偶然性”；而生存论的乐不受这种“偶然性”的束缚，它是一种随生存而来的自有之乐。可惜海德格尔对此种“乐”没有进一步论述，因为他认为那超出了基础存在论的目的为目前解释所划定的范围。

海德格尔先行决断的思想遭到了许多人的反对，主要可以概括为两种： 一种意见认为，海德格尔的这个概念是根据第一次世界大战后出现的前线士兵和战士崇高的英雄主义理想，将一个传统价值和取向崩溃的时代存在论化。它不受任何事物的约束，不对任何事情负责，面对死亡的可能性，它只在意男子汉对艰难困苦的需要。这种与时代密切相关的生存模式，其英雄主义与唯我论和它的热情一样，不但是成问题的，而且也走味了。鉴于它对自己局限性天真地盲目，这种生存模式是无法使人信服的。[5]

第二种反对意见是： 先行的决断证明是一种盲目的决定论，[6]完全听凭个人的任意决定。这种缺乏生存形态的尺度意味着，在基础存在论的框架里无法给伦理学奠定基础。[7]与此相应，他人的存在对于本己的生存来说无关紧要。[8]行为的共同世界对于本己存在不起什么作用，思维领域的主体间性对它也没有意义。与行为和思维分裂的世界有关的可能倾向完全不受尊重，也没有纠正自己筹划的机制。因此，海德格尔陷入纳粹主义的泥潭绝不是一个可以简单从生平来解释的过失，而是一种没有一切善和正义尺度的哲学的结果。[9]

但海德格尔会认为这些批评还是在柏拉图式的形而上学框架之内，是可以通过时间存在论加以克服的。这个时间存在论按照它的自我理解是历史的，其第一阶段为生存的释义学。不仅历史的此在是这种释义学的对象，而且它（此在）在生存理解中的根源本身也必须被规定为历史的。在此意义上，此在的决断并不是任意的。海德格尔将在下一节讨论这个问题。

在本节的最后，海德格尔特意指出，他进行的对此在的生存的存在论解释，是以某种确定的对本己生存的存在者层面的理解，即对事物的日常理解，和以此在的某种事实的理想为基础的。他之所以要指出这一点，是为了防止读者将他对此在的生存的存在论解释误解为一种与日常生活或存在者状态毫无关系的玄学虚构。存在论的解释并不脱离事物的存在者状态，虽然它揭示的只是事物的存在论意义，但离开事物的存在者状态和事实性，这样的解释本身就将不可能和没有意义。所以海德格尔说，存在论解释以对此在生存的存在者层面的理解，以此在的某种事实的理想为基础这个事实不仅不容否认和必须承认，而且还要根据存在论研究的主题对象看到它正面的必要性。它是哲学工作的前提。由于受到自然科学的影响，近代以来一直有哲学家主张哲学应该是无前提的，包括海德格尔的老师胡塞尔；海德格尔却与此针锋相对，提出哲学绝不想否认它的“种种前提”；但另一方面他也指出： 哲学也不能简单地承认它们。哲学理解这些前提，越来越深入地展开这些前提，在深入展开这些前提的同时，也是在展开它们为其前提的哲学。海德格尔认为他在方法论上的考虑就有这样的功能。

第六十三节为解释操心的存在意义获得的释义学处境和一般生存论分析的方法论特征从这一节的标题来看，海德格尔是要讨论方法论问题。可是，方法论问题一般都是在研究的开始先加以讨论的，而海德格尔也的确在导论的第二章就专门谈方法问题，在第一篇第五章的第三十一到第三十三节也详细论述了他的释义学方法论思想。为何在论述此在的本己性结构时又突然插入方法论的讨论？其实这不能说是“插入”。海德格尔的现象学方法（实际上就是释义学）与黑格尔的辩证法一样，不是技术意义上的方法，而是事物自己展现自己的方式。第一篇的任务是分析此在的日常性或非本己状态，但从第二篇一开始海德格尔就进入了对此在本己性结构的分析，前此有关方法论的论述已经不够了。有必要在这个语境下进一步阐发一下他的方法论的基本原则，及其在此语境中的运用。这对于理解他对此在本己性的分析是十分重要的。

海德格尔在本节一开始告诉我们，先行决断这个概念已经使得我们在现象上看清了此在可能的本己性和整体性。也就是说，我们已经达到了此在真正的源始性。在第四十五节，海德格尔就已经指出： 源始的存在论解释需要一种与想像相称的释义学处境。但这种释义学处境此前一直是不充分的。现在，随着此在可能的本己性与整体性的展露，那个曾经对于阐释操心的存在意义是不够充分的释义学处境，现在获得了它所需要的源始性。什么是“释义学处境”？“释义学处境”就是对此在存在的基础存在论阐释的这种前提的总体，也就是先有、先见和先把握。随着此在源始性的获得，它们也获得了所需要的源始性。

海德格尔是这样解释此在的源始性的： 此在是源始的，即就其本己整体能在而言，已经被置于先有中了。这个“先有”，指的是此在总是已经对存在有模糊的理解了。也可以说，这个“先有”就是此在本己的整体能在。“先有”（Vorhabe）概念在第三十二节讨论理解和阐释时已经提出了，一起提出的还有先见（Vorsicht）的概念。海德格尔在这里告诉我们，先见其实就是生存的观念，它通过澄清最本己的能在来规定自己。先见给先有一个方向，使得先有变得清晰。先见就是能理解，能在。理解与阐释（生存论分析）使此在的存在结构得到充分具体地阐发，这样，它的存在论特性就清楚地与一切现成事物截然不同。理解和阐释的前提除了先有和先见之外还有先概念（Vorgriff）。先概念是此在对其生存性（Existenzialität）[10]先有的一定把握。随着此在存在论特征和它的整体能在的显明，这种先概念也同时得到足够的条分缕析，使得我们可以确切地从概念上阐明种种生存论要素。总之，先有、先见、先概念构成的释义学处境只是在此在的本己性得到阐明后，它才得到了它的源始性。

海德格尔用了很长的篇幅才达到本己的此在，这样一个漫长分析此在的过程足以证明他在本书开始提出的一个命题： 我们自己向来所是的那个存在者在存在论上是最远的。不但在生存论分析的意义上是这样，在日常生活中更是这样。我们想到的总是日常状态，亦即常人—自我，而不是本己的此在。这原因就在于操心本身。“操心”是海德格尔基础存在论的一个极为重要的概念，可是又是一个容易引起误解的概念，因为“操心”实在不像个哲学概念，而就是人们日常常用的一个词。首先要将存在论意义上的“操心”与存在者状态的“操心”严格地区分开来。在日常语言中，“操心”是“牵挂”、“关心”、“全力投入”等意思；但基础存在论意义的“操心”，却与这些毫无关系，它是一个方法论—存在论的结构概念，是“先行于自身存在—已经在什么中存在……依于什么存在”。（SZ 196）虽然这是一个先验的存在论的概念，却不是一个超越的概念，相反，它有其存在者层面和生存的根基。这当然不是说操心可以还原为特殊的行动或欲望，而是说，操心是在世存在的种种结构整体的整体性，它是在世存在各结构性要素的多样统一。

此在的日常性或者说沉沦是在世存在的结构性要素之一，它说的是此在总是埋头日常近便的事务，并且它的日常自我阐释总是受这种沉沦的存在的引导，这就从存在者层面上遮蔽了此在本己的存在，从而使得一个指向此在的存在论没有合适的基础。[11]此在虽然对存在有某种先天的理解，但由于沉沦，这种先天的理解（海德格尔在这里把它称为源始的、现象的先给予）反而是一点也不自明的，甚至存在论也首先追随日常此在阐释的进程。也就是说，传统存在论实际是以日常的此在阐释为基础，是建立在此在的日常性基础上的。因此，若要显露此在的源始存在，亦即它的本己存在，必须反沉沦的阐释倾向而行之，那种阐释倾向的存在论是以存在者状态为基础的存在论。

海德格尔当然把自己对此在的生存论分析视为这样的一种努力。他告诉我们，不仅他对在世存在最基本的结构的揭示，对世界概念的界定，对此在那个切近的、平均的谁，即常人—自我的澄清，对“此”的解释，而且尤其是他对操心、死亡、良知和罪责的分析，都表明操劳的知性如何在此在内部控制了能在及其展现，亦即它的封闭。海德格尔显然相信，他的生存论分析可以改变这种局面。

他认为此在的存在方式需要这样一种存在论的解释，这种解释以从现象上展示此在为目标，即反对此在自己的遮蔽倾向而赢得此在的存在。既然是要反对此在的日常倾向，那么这种解释就不能是“文质彬彬”的，而必须无论对于日常解释的要求还是对于它的自鸣得意和平静的自我理解来说，始终都有一种“暴力”的特征，即它必须打破日常话语的习惯，用一种人们不习惯、甚至是反规范语言的表达来突破规范语言的局限，讲它无法讲的东西。这种性质在此在的存在论那里固然特别突出，但也属于一切解释，因为在这种解释中发展起来的理解有投开的结构。任何解释都是对某种存在论理解的展开和发展，而存在论理解总是打开某个独特的境域，即总是在投开。这样的投开，必然是“暴力”的，即总具有某种源始性，总具有某种开创性。

释义学解释的这种暴力性不难理解；但问题是： 这种暴力性是否意味着释义学解释完全没有标准，没个谱？用海德格尔的话说，就是它自己有没有指导和规定？存在论的投开从哪儿可以证明它们的“发现”在现象上是适当的？海德格尔显然认为应该有一定的标准，否则释义学解释的暴力就毫无道理，也毫无必要。释义学解释将先已给予的存在者投到适合它们的存在上，以理解它们的结构。问题是： 指点投射方向，也就是解释方向，使得它可以达到那个合适的存在的路标在哪里？也就是释义学解释的标尺在哪里？还有一个麻烦地方就是，此在本身由于其结构性的沉沦，总是掩盖着它本己的存在，那又怎么办？海德格尔说，要回答这些问题要求澄清对此在的生存论分析，我们必须首先限于这个任务。

也许有人会问，迄今为止，海德格尔不是一直在进行生存论分析吗？还要澄清什么呢？海德格尔是一直在进行生存论分析，可是对这种分析本身的（方法论）特征，还没有太多的说明。首先我们要知道，生存论分析不是技术意义上的方法论举措，而是存在论意义的现象学描述。它描述的是此在的存在方式；但此在的存在方式并不只是这种描述的纯粹对象，而是这种描述本身就是此在的存在方式。释义学不是古典释义学意义上的方法论。就像黑格尔的辩证法是精神自身的运动结构一样，释义学也是此在的基本存在方式。自我解释属于此在的存在。海德格尔这句话清楚表明了这一点。

人在自己的日常实践活动中，也就是海德格尔所谓的统观的操劳中，发现了世界，即意义世界。与此同时，人也看到了操劳本身。这个“看”不是“看见”的“看”，而是理解。人在发现世界的同时也对自己有了某种理解。此在总是已经事实地在确定的生存可能性中理解了自己，说的就是这个意思。即便是出于常人的知性或常识的理解（投开），也是此在对自己的某种理解。无论是明确还是不明确，合适还是不合适，此在总是在操劳时一起理解了自己最本己的能在（即生存）。常人的知性的理解就是所谓存在者层面的理解（ontische Verstehen），这种理解不是一无是处，更不是错误的理解，虽然它是将事物都理解为存在者，但总包含着某些对存在的理解，即使这些理解只是前存在论的，即没有在理论上被当做主题来把握。这种前存在论的理解或存在者层面的理解也是此在的存在方式，它已经为一切明确从存在论上问此在的存在问题作了准备。

但常人知性的理解都是对非本己的生存的理解，现在海德格尔要讨论的是此在本己的生存，就要找到构成此在本己生存的东西。那么，应该到哪儿去找？绝不是脱离存在者层面的理解而去追求“纯粹”本己的理解。相反，海德格尔明确指出： 没有生存的理解，一切对生存性的分析就还是没有基础的。“生存的理解”（existenzielles Verstehen）就是存在者层面的理解。存在者层面对生存的理解是我们对此在的本己性和整体性解释的基础。但这不等于说生存论的解释就必须接受生存的解释。人们完全可以在存在者层面上把握生存，但这种存在者层面的把握不必约束所有人。生存论解释也绝不会接受关于生存可能性（即存在者层面的理解）和种种约束的绝对命令。这就是说，生存论解释根本不同于生存的解释，它也不会接受后者。

但是，生存的理解既为存在论解释的存在者层次的基础，那生存论解释就必须在生存的可能性（即存在者层面的解释）方面证明自己，表明它并非与之风马牛不相及，而是有不可忽视的关系。如果此在的存在本质上是能在，是对于它最本己的种种可能性的自由存在，如果它只生存于对于这些可能性的自由（本己存在）和反对它们的不自由（非本己存在）中，那就说明存在论解释只能以存在者层面的种种可能性（它们也是能在的方式）为基础，并将这些可能性投放到对它们的存在论解释上去。也就是说，以存在论解释来重新把握这些存在者层面的可能性。如果此在总是忙于日常世界的种种事务，多数是从日常“世界”的常人眼光来阐释它的存在的话，那么建立在这些可能性基础上，却一反存在者层面的生存可能性的已有规定的生存论分析，便是此在合适的揭示方式。如果是这样的话，那么生存论分析这种投开的暴力就是将此在的现象内容（存在论内容）一无遮掩地释放了出来。它不是要表达什么应该的命题，而是要激起此在采取某种立场和决定。

虽然海德格尔肯定暴力地预先给予种种生存的可能性是方法论上的需要，他仍然关心这种“暴力的”先行给予是否是任意的。他必须证明它的非任意性，这种存在论解释的“暴力”才能是合理的。海德格尔用此在先行向死的存在论结构来表明，生存论分析不是任意的，而是由此在本身的本己存在的结构决定的。如果生存论分析以先行决断为基础，先行决断是生存的本己能在，即以存在者层面的可能性为出发点的本己能在，而此在就完全是基于它的生存把自己唤向那种可能性，那么这种可能性能是任意的吗？海德格尔后来在他的样书上在词句旁批注说：“也许不是；但‘不是任意的’不是说： 必然的和有约束力的。”但它也不是主观的，它是此在的一种存在方式，根据这种存在方式，此在的能在与它最突出的可能性，即死亡相关联。这种存在方式不是此在偶然采纳的。这种存在方式连着死，死是在世存在的最高裁决。海德格尔言下之意，显然是此在向死存在的结构保证了此在对自己整体能在的理解不是任意的。

即便如此，还有一个问题待解决，就是它（此在对本己整体能在的存在者层面—存在论投开）是否已经证明了对这个现象的生存论解释？海德格尔没有直接回答这个问题，而是问： 这种解释如果不是从某种预设的一般的生存观念得到其指导线索的话，又是从哪里得到其指导线索？这种海德格尔惯用的反问手法其实是肯定，肯定生存论解释是从先有，即我们对生存的某种理解得到其指导线索的。而我们对非本己的日常状态的分析的步骤也是由已经设定的生存概念控制的。如果我们说此在“沉沦”了，因此能在的本己性得反沉沦这种存在倾向，而从此在夺得，我们是从什么角度这么说的？这等于是间接肯定区分沉沦和此在的本己性也是有前提的。我们先有的（预设的）生存观念，就像太阳那样照亮了一切，即便是模糊地照亮。但它本身从何证明呢？显然不能诉诸一个预设之预设，就是由它的预设来证明，那要陷入无穷倒退。

其实，海德格尔这里说的生存的观念不是一个理论预设，而是此在存在的预设，或者说，此在整体能在的预设。此在整体能在不是指此在物质生命从生到死的整个过程，而是指此在与其存在源始的整体关系。存在问题的先有对此在来说，就是它能是一个整体。此在能从整体上把握它的存在，否则生存论分析就是不可能的。只是因为此在通过意识到死的可能性而预先意识到作为整体的它的生存，此在才能探究存在的意义问题。因此，这个预设的生存观念，就是此在的整体能在。

在这段（第8段）的最后，海德格尔表示，此在显示生存观念的最初之投开，是引导性的。接着在第9段一开头，他就说生存观念是“形式指示”（die formale Anzeige），它由此在本身的存在理解来引导。这种存在理解在存在论上并未被人洞察，然而却暴露了自己： 我总是我们成为此在的那个存在者，是关心成为这个存在者的能在。此在把自己理解为在世存在，即使在存在论上尚未得到充分规定。在它在世存在时，它遇到了具有应手事物与现成事物之存在方式的存在者。海德格尔承认，区分生存与实在离一个存在论的概念还很远，此在也首先会把生存理解为实在，但此在总是此在，而不只是现成的东西，即它总是已经对自己有某种理解，哪怕是它对自己的阐释是神秘的和巫术的阐释也罢。否则它就不会“生活”在某个神话中，或在仪式和崇拜中操劳它的巫术。神话和巫术是建立在人的自我理解基础上的。我们设定的生存观念（即我们对自己的源始理解）勾勒出了一般此在理解的形式结构，但这种勾勒不具有生存的约束力，即不能决定我们的日常行动和思想。

海德格尔在此处说的这个我们设定的生存观念（Die angesetzte Existenzidee）就是所谓阐释的先见（Vorsicht）。它表明此在是从它自己生存的角度来看存在问题的。在传统哲学中，不要说此在总是从他者的存在的角度来看它的对象，就是对自我也把它当做好像是一个他者。但是，基础存在论却是从此在自己的能在得到其先见。不只是此在的存在，而且是它的能在，才是它探讨存在问题的参照点。换言之，它必然从自己的存在来理解存在。这样，海德格尔的基础存在论将人类中心论的存在论推到了极致。

海德格尔自己的生存论分析也是由上述的生存观念引导的，它引导他从准备性的对最切近的日常性的分析到首先从概念上界定操心，即此在存在的结构整体。操心这个现象可以使我们更确切地把握生存及其与事实性和沉沦的关系。也就是说，只有在操心这个结构整体中我们才能真正把握此在的本己存在与非本己存在的内在关联。界定操心结构给了我们首先在存在论上区分生存和实在的基础。也就是说，操心概念才真正表明了此在之存在方式与一切非此在之物的存在方式的根本区别。海德格尔认为，这导致了这个命题： 人的实体是生存。“人的实体是生存”这句话在《存在与时间》中已是第三次出现了（前两次分别在第117和212页），一而再再而三地重申，足见海德格尔对它的重视。

“实体”（Substanz）一词来自拉丁文subsistere，人们用它来翻译希腊词hypostasis（意为“基础”，柏拉图和亚里士多德都在这个意义上使用过hypostasis这个词），意为“基础”或“支撑者”。从亚里士多德讨论第一实体和第二实体时起，“实体”就一直是西方哲学的一个重要概念，也因为如此，不同的哲学家对它的定义也有所不同。如亚里士多德把上帝和具体事物作为“实体”；亚里士多德派的经院哲学则把上帝、具体事物和灵魂视为实体；笛卡尔也是这样，而把个别事物的性质称为“属性”（attributum）；在斯宾诺莎那里上帝是惟一实体；对于莱布尼茨来说，单子是实体；康德则只把个别事物当做实体；但基本的意思都指向事物中使事物成为该事物的那种质，它支撑着事物种种属性的变化。但海德格尔反对传统的实体概念，认为这种实体概念都是出于亚里士多德的ousia。ousia是以某种方式拥有自己，却不是一个事物种种属性依附于上的不变的基础。生存则不同，生存是在自己独特的处境中拥有自己以及自己能在的种种可能性。生存是包含种种存在可能性的形式指示；而ousia却是实在（存在者）。

因为生存只是一个形式的观念，所以它本身没有生存的约束力，但它自身却隐藏着某种确定的、即便是不突出的存在论“内容”，它就像与之相区分的实在观念一样，预设了一个一般的存在观念。在海德格尔那里，没有纯粹空洞的“形式”；而都是有“内涵”的形式，这种“内涵”，就是存在论“内涵”。这个“内涵”（Gehalt）不是任何具体的内容规定，而只是一个存在论境域，在此境域中可以区分生存和实在。然而这二者都意指存在。这说明，我们据以解释一切存在现象的指导性主题或概念是存在。这就是存在论解释的先概念。在海德格尔那里，“生存”和“实在”都是某种存在方式，前者是人的存在方式，后者则是物的存在方式，更确切说，是理论看出去的一切事物存在的方式，也包括人的存在方式。

海德格尔认为，在西方形而上学的存在遗忘史上，最致命的发展就是把存在当做实在。当人们把事物的存在当做实在时，就将世界化约为独立的个别事物的总和。这个发展滥觞于希腊哲学，笛卡尔哲学则是其结果。既然思维与广延是两种不同的实在（实体），外部世界就成了主要问题。科学的理论态度把世界化约为只对观察主体呈现的对象的集合，只要这些主体设法与之接触。这种实在观可以在科学中得到证实，但存在还是有其他给予我们的方式，我们的生存包含了所有这些方式。如果我们只考虑事物的理论存在的方式，那么我们就绝不能理解我们自己的存在。我们最初不是无世界的主体，以某种方式与外部世界接触；而是在世之存在。只是因为我们已经在世存在，我们才能揭示作为实在的事物的存在。[12]出于上述考虑，海德格尔才在《存在与时间》中一再强调生存与实在的区别。它们不是平行的两种事物不同的存在方式，而是前者是后者得以显示的境域。

如果是这样的话，那么要在存在论上弄清一般的存在观念，就必须把属于此在的存在理解抉发出来。很显然，这只有在对此在的源始解释，即存在论解释的基础上才能办到，而这种源始的此在解释是受先定的生存观念引导的。这表明基础存在论的问题处在一个“循环”运动中。在形式逻辑中，循环论证意味着无效，而海德格尔在前面（第三十二节）中已经指出，在基础存在论的这种循环不是坏的循环，而是积极的循环。但海德格尔显然觉得对这个循环的问题说得远远还不够，有在此在本己性的语境下进一步论述的必要。

海德格尔首先说，在分析一般的理解结构时，他已经指出，人们用“循环”这个不合适的表达式来指责的事，其实属于理解的本质和其本身独特的地方。尽管如此，如果基础存在论的问题要澄清其释义学处境，也就是它方法论的要求的话，它必须再回到这个“循环论证”上。海德格尔说，用“循环”来对生存论解释提出异议，无非是说，生存的观念和一般存在的观念都是预设了的，人们根据这些预设的观念来解释此在，以便从中得到存在的观念。但问题在于： “预设”是什么意思？是否在设定生存观念的同时，我们也设定了某个命题，可以根据形式的后承规则从中推演出于关于此在的存在进一步的种种命题？这是存在者层面上知性思维方式，是处理存在者的方式，而不是处理存在的方式。如若不是，那么海德格尔就提出另一种可能，就是这种预—设（Voraus-setzen）有理解之投开的性质，发展这种理解的解释让有待阐释的东西（此在的存在）第一次说出自己，这样它可以自己决定，作为这个存在者（此在），它是否提供了在（理解的）投开（即预设）中以形式指示的方式据以展示自己的存在状况？这段话的确不太好懂。要弄懂这段话首先要记住，所谓生存论解释是此在解释自己的存在，即此在的自我解释，而不是解释什么外在的对象。它只涉及此在的自我关系，即此在与自己的存在的关系。解释是将此在对其存在的源始理解加以清楚表达，即阐明原来已经模糊蕴涵的意义。这是存在自己在展示自己。此在可以据此来判断它是否提供了一个有关它的源始存在状况，即它的本己存在状况的解释。生存论解释要解释的不是外在的其他东西，而是构成它前提的存在的意义。它的目标恰恰是它已有、并使之可能的东西。反过来说也一样，生存论解释不过是其预设的展开而已。所有关于存在者之存在的表达都是如此。就存在者的存在而言，存在者一般还能有其他的言表方式吗？海德格尔用这个反问来表示，存在论问题只能用这种“循环”的方式来表达。

他承认，进行生存论分析时，其证明中的“循环”是无法避免的，因为它根本不是根据“后承逻辑”（Konsequenzlogik）的规则来证明的。思维避免循环论证，那是知性的要求。但就像康德和黑格尔认为知性对形而上学问题不合适一样，海德格尔也认为知性不能用于存在论问题。知性要避免循环论证以满足科学研究最高的严格性，但它试图由此摆脱的东西，即循环，不过是操心的基本结构。此在源始是由操心构成的，它向来已经先行于自己了。按照知性的思维方式（形式逻辑），事物的构成者必先于该事物，且不能是该事物。例如，某物由某些材料构成，这些材料必先于某物，但不等于是该物。但在存在论问题上却不是这样。此在由操心构成，在此意义上的确可以说操心先于此在。但操心并非不是此在，它是此在的整体结构，它先于此在，其实是此在先行于自身，此在的结构整体（操心）先于它各要素的展开，因为操心从根本上规定了各要素及其展开，而它们展开的无非是操心本身。这里涉及的循环不是主观思维推理的循环，而是操心本身的结构性循环。

具体而言，此在存在时，就已经投开了对它生存的某些确定的可能性，即对它的生存有了某些确定的存在者层面的理解，海德格尔把这样的理解称为生存的投开。即便如此，此在在这些生存的投开中也同时前存在论地投开了生存和存在，即对生存和存在已经有了某种非主题性的理解。可见此在本身就有循环的结构。海德格尔指出，生存论分析，或者说基础存在论研究，就像一切研究那样，本身就是展示自己的此在的一种存在方式，它要发展和用概念来表达属于生存（此在存在）的存在理解，我们怎么能不准它有对于此在是根本性的那种投开（Entwerfen）?“对于此在是根本性的那种投开”指的是此在循环性的投开。我们必须注意，海德格尔在这里用来投开的动名词形式Entwerfen，而不是其名词形式Entwurf，这表明他想强调此在对存在的理解，亦即它的投开，始终是以循环的方式进行的。

海德格尔并不认为对生存论分析的“循环论指责”是一种主观的错误思想。相反，在他看来，这种“循环论指责”本身也是此在的一种存在方式。在存在论层面上，思有（存在）同一，思维活动只不过是此在的一种存在方式而已。但是，对于常人操劳于日常事务的知性来说，像投开，尤其是存在论投开这样的事情必然是陌生的，因为知性“原则上”将自己与这种投开相隔绝。常人当然也有对生存和存在的理解，但它并不知道。一旦别人将这种投开展示出来，它反而觉得不可思议。知性无论是在“理论上”还是在“实践上”，都只操劳在实用的日常世界中可看到的事物，也就是说，只操劳应手存在和现成存在的存在者，而不关心存在本身。知性独特的地方在于它只想要经验“事实的”存在者，以便能放弃理解存在。这表明知性天然就不想理解存在。它以为只要有经验能力，就能经验实际事物。它不知道，只有在存在已然被理解时，即使还没有被我们在概念上把握，我们才能“事实地”经验存在者。知性误解了理解。它把理解也视为认识“事实”事物的一种模式，而不是存在的一种模式。因此，它必然把任何在它范围之外或朝那个方向去的东西，宣布为是“暴力的”。因为这超出了它的理解范围。海德格尔似乎已然看到了他的思想在许多只会知性思维的人那里的命运。

海德格尔认为，人们抓住释义学的理解的“循环”不放，是因为没有看到两件事情： （1） 理解本身构成一种此在存在的基本方式。（2） 此在的存在被构成为操心。对理解的这种存在论规定使得海德格尔开创的哲学释义学根本不同于古典释义学，他的“释义学循环”也根本不同于古典释义学讲的整体与部分关系的“释义学循环”，可惜这一点一直不为多数好谈释义学者所注意。海德格尔指出，试图否认释义学循环，隐瞒它或将它完全克服，最终都是进一步加强了这种错误认识。所以不是要避免这种循环，恰好相反，应该源始而整个地跃入这种“循环”，以便确保在此在分析一开始就已经完全看到此在的循环性存在（zirkelhafte Sein）。这里特别要注意的是“此在的循环性存在”，它说明“释义学循环”或生存论解释的循环归根结底是由于此在的存在是循环的，或者说是一个循环的结构。

西方哲学一直有追求无预设的哲学或理论的传统，从一个“无世界的自我”出发的近代西方哲学，更是体现了这种理论意图。但是，在海德格尔看来，从一个无世界的自我出发，以便给它搞到一个对象和某种与此对象的无存在论基础的关系，实在是给此在的存在论“预设”了太少的东西，而不是太多。此在先行于自身的结构就已经决定了它必然要一个世界为前提，即要预设一个世界。

如果我们使“生命”成为问题，而后只是偶尔也回顾死亡的话，那就目光太短浅了。这显然是针对发轫于19世纪下半叶、而在当时非常热门的“生命哲学”的，海德格尔自己也曾经深受其影响，在1919年战时讨论班的讲稿中他就把现象学规定为对生命的研究。生命哲学实际上是用“生命”概念来指人的存在，但在海德格尔看来，这是不正确的，人存在的整体性恰恰在死而不在生（命）。所以他在这里说把生命作为研究的问题，而很少考虑死，是目光太短浅了。虽然海德格尔自己早期也用“生命”概念来指人的存在，但他不久就放弃了这种做法而逐渐用处境之我、事实生命经验、事实性、在世存在，最后是“此在”来代替它。海德格尔看到，生命哲学的“生命”概念其实是近代无世界的主体概念的延续。由于主体无世界，它必然首先是静观意义上的理论主体。这就割裂了人的存在： 当人们“首先”把自己局限在一个“理论主体”上，以便后来“在实践方面”用一部附加的“伦理学”来补充它，那就人为独断地割裂了那个作为主题的对象。这也就告诉了我们，海德格尔为什么从来不写他的“伦理学”。伦理学是建立在“人为独断地割裂”人的存在的基础上的，人的存在本身无分理论与实践。苏格拉底提出“德性即知识”时是否已经意识到了这点，我们还没有坚实的根据，但从柏拉图到康德、黑格尔，这些西方哲学泰斗都以各自的方式来试图表明人存在的源始统一性。但在海德格尔看来，只要在存在论层面上还承认实践与理论的区分，就是割裂了人的源始存在。

不仅人的源始存在不分理论与实践，而且他的存在必然包含世界的存在，我必然是处境中的我，这才有所谓的“释义学处境”。海德格尔觉得，到此他已充分澄清了此在源始分析的释义学处境的生存论意义。通过提出先行决断，此在的本己整体性成了它理解的先有。这个自我能在的本己性保证了对源始生存结构（Existenzialität）的先见，即此在不仅存在，而且能存在。这又确保了我们能够形成合适的把握此在存在的概念，也就是先概念。

对先行决断的分析同时导致了源始和本己真理的现象。这是理所当然的，存在本身就是源始的真理。海德格尔在前面已经分析了，占统治地位的存在理解如何在多数情况下首先在现成性的意义上理解存在，并因而遮蔽了源始的真理现象。可见存在问题与真理问题是连在一起的，存在问题必然导致真理问题。因为只有真理“存在”，才“有”存在，存在之理解向来按照真理的方式而变化。如果是这样的话，那么，源始和本己的真理一定会保障我们对此在存在和一般存在的理解。也就是说，源始真理的揭示也将最终结束对存在的遗忘，而揭示存在的意义。

但是，“源始的真理”并不是说它是“最初的”真理，或是某种与一般流行的真理格格不入的真理。生存论分析的存在论“真理”以源始的生存的真理为基础而构成。这意味着，没有源始的生存的真理，就不可能有存在论的真理。存在论真理只是在存在论上对源始的生存的真理加以主题的把握。但后者并不必需前者。但是，海德格尔现在是在进行为一般的存在问题作准备的基础存在论的研究，它的目标是要达到最源始的、奠定基础的生存论真理，这种真理就是操心之存在意义的展开。为了揭示操心的存在意义，海德格尔现在要完整地交代操心的全部结构内容。





第六十四节　操心和自我性


这一节的标题就表明了这一节讨论有两个重点： 操心与自我。在最终转到时间和时间性问题之前，还必须对这两个重要问题有所澄清。海德格尔通过分析康德的自我理论表明，传统建立在认识论基础上的自我概念基本是不正确的，因为它们不是把自我视为一个客体，就是把它视为一个主体，但归根结底都是把它当做一个现成的东西，因而不能从存在论上把握自我的本质。从存在论上看，自我不是现成存在的东西，而是以操心现象为基础的，只有从操心出发才能掌握自我的本己意义。

在第四十一节，海德格尔已经引进了操心概念来表示生存、事实性和沉沦之统一性，也就是此在存在结构的统一性。在这一节的一开始，他在此表明生存论结构、[13]”事实性和沉沦都是操心的构成要素，它们的统一性即操心使得我们有可能第一次在存在论上界定此在存在结构的整体性。他用一个生存论来表达此在的操心结构： 作为依于（世内所遇存在者）的存在的先行已经在（一个世界）的存在。这个公式听上去啰哩啰嗦，其实说的无非是此在日常生活离不开与其他事物的种种日常关系（包括理论的和实践的关系），这就是它存在的非本己的一面，或存在者状态的一面，但这种非本己的存在以它本己的存在，即先行已经在世存在为条件，这“先行已经在世”不能理解为“人首先活在世界上，然后才能做种种事情”，而是已经对存在有所理解，已经有了一个意义世界，否则，任何人的行动都是不可能的。

虽然此在存在结构的整体是由许多要素构成的，但它却是一个有机统一的整体，而不是由各要素拼合而成，虽然可以将它划分为许多环节。然后海德格尔提出了这样的问题： 上述这个存在论的结论在多大程度上满足了一个对此在的源始解释的种种要求。在迄今为止的生存论分析中，海德格尔已经条分缕析地分解了此在结构的种种生存论要素，但这还不够。因为它还没有将整个此在和此在的本己能在作为自己的主题。或者说，操心结构的统一性，此在的整体性本身还没有被证明为是此在的现象。要在现象上把握整个此在的企图似乎恰恰在操心结构上失败了。海德格尔之所以这么说，是因为到目前为止，操心结构本身还没有被作为一个整体来对待。

先行于自身表现为尚未。“尚未”就是还未完成。这就是说，先行自身的特征不是已经完成，而是尚未完成。如果用真正本己的方式来考察它的话，那么先行于自身就显示自己是向终结存在。任何此在，由于其存在，都是向终结存在。海德格尔不但在前面已经表明了这一点，而且同时也澄清了，操心在良知的呼唤中把此在召唤向它最本己的能在。源始地去理解的话，理解呼唤显现自己为先行的决断。这种决断自身包含此在本己的整体能在。操心结构并不反对可能的整体存在，而是这种生存的能在的可能性之条件。这就是说，操心结构不是某种必然结构，而是源始的存在论的可能性结构，此在生存的种种可能性均是由于这种源始的可能性。迄今为止的生存论分析过程也澄清了： 死亡、良知和欠缺诸现象都系于操心的现象。对上述三个此在本己的结构性要素的分析使得操心这个结构整体的整体性变得更为丰富，但这个整体性的统一性问题并没有得到解决，反而更紧迫了。这个问题其实是我们实际上如何经验此在的整体性？此在在何处看到它的统一性？

海德格尔对此问题的表述是： 我们应该如何把握这种统一性？此在如何能以上述方式和可能性生存？海德格尔的答案似乎与西方哲学传统对此问题的答案并无二致： 显然只能是这样： 它本身在其本质的可能性中就是这种存在（指统一性），我向来就是这种存在者。在其样书的旁注中海德格尔又写道：“此在本身就是这个存在者。”“我”似乎将这个结构整体的整体性合拢在一起。海德格尔承认，“我”（Ich）和“自我”（Selbst）自古以来就在人的“存在论”中起支撑一切的基础作用，人们把它称为“实体”或“主体”。由斯宾诺莎提出，而黑格尔也予以接受的命题“实体即主体”，则最清楚地表明： 起承载作用的那个东西（实体）就是主体，即“我”或“自我”。

海德格尔说，即使在对日常性作准备性的特征描述时，生存论分析已经碰到了此在之谁的问题。而对此在日常性的特征描述表明，此在在多数情况下首先不是它自己，而是常人—自我，或作为常人的自我，此在失落在常人—自我中。但常人—自我的“我”其实不是此在本己的自我。海德格尔在他的样书上于此处旁用批注指出：“这个‘我’是在某种意义上‘最近的东西’，首先呈现（vordergründliche）的东西，因此是虚假的自我。”他因此得出结论说： 这种常人—自我是本己自我的一种生存的变式。

这个说法似乎与海德格尔在第二十七节中对常人的分析相矛盾，在那里他明确说，本己的自我存是常人的一种生存的变式。（SZ 130）如果我们的理解不停留于文本的字面意义而能深入文本的内在义理的话，就会发现其实并不矛盾。说本己的自我存在是常人的一种生存的变式，是说只有从沉沦出发，此在才得以作出本己的自我存在的决断。从现象学上这样描述本己此在的自我认同过程是完全正确的。但现在在这里本己自我实际上已经证明自己才是源始的，那么常人—自我必须被理解为是本己自我的生存论变式（即从生存论上看，它是本己自我的一个变式）。但是，本己自我的这样一个奠基性关联在此在的日常性中并不是立即显示出来，而需要经过基础存在论的努力。换言之，我只是通过展开和把握我最本己的可能性，不再是常人的生存变式，才经验到我真正是谁；但我能这么做，只是因为始终已经有了这种最本己的可能性，它们事后证明已经埋藏在我的（作为自我的生存论变式的）日常此在中。[14]一旦确立了本己自我的源始地位，那么从存在者层面讲，常人就是它的一种生存变式。

尽管如此，海德格尔认为，自我性的存在论状况的问题仍然没有被回答。但已经基本确定了回答此问题的指导线索，即不是在传统的主体概念中，而是在此在中来把握自我的存在论状况。海德格尔说，如果自我属于此在的本质规定之一，而此在的“本质”又在于生存，那么我们就必须从生存论上来把握我性和自我性。反过来说，如果我们要从存在论上理解我和自我，就不能将它们看做是现成的东西。对常人的存在论特征描述已经禁止我们把现成性的范畴（实体）用于此在。此在的存在结构或存在状况是操心。从存在论上说，操心不能从实在派生出来，或用实在的范畴来建构。海德格尔前面已经提出，操持是为别人操心，与此相应，操心就是为自己操心。然而，如此一来，“自我操心”（Selbstsorge）这个表达式就是一个同义反复。也就是说，自我就是操心；操心就是自我。如果是这样的话，操心自身已经隐含了自我现象。至此，海德格尔试图将自我概念建立在操心概念的基础上，或者说，以操心来规定自我，从而在基础存在论的架构内重建传统自我哲学的心思已见端倪。这个努力要能成功的话，必须说明操心和自我性之间生存论的“整体关联”。因为很显然，要在存在论上规定此在的自我性，不能不涉及操心。此在自我性的存在论规定问题变成了一个更尖锐的问题： 是什么将自我与操心联系在一起？

海德格尔说，在澄清自我的生存论结构时，我们有一个很自然的出发点，这就是此在日常的自我阐释，此在是通过说“我”来表达它自己的。这甚至无须发出声音。此在就用“我”来意指自己。海德格尔在样书中于“自己”（selbst）这个词边上注道：“更确切地阐明： 说我和自我存在。”什么是自我？除了说“我”之外，还有什么定义它的办法吗？说“我”，意思就是“是我”或“我存在”（Selbstsein）。人们都以为这个表达式的内容绝对简单。它意指的只是我，仅此而已。作为这样的简单者，“我”不能规定其他东西，本身不是谓词，而是绝对的“主词（主体）”。这不能不使我们想起康德著名的“存在不是谓词”的论断。海德格尔这里显然只是在存在前加上了“我”。从“存在不是谓词”很容易得出“我（的存在）不是谓词”的推论。在说“我”的时候，说出的东西和提起的东西作为同一个持存的东西相遇。这“同一个持存的东西”就是此在，也就是“我的存在”或“自我”。“自我”是贯穿一切、持续存在的东西，至少从外表上看，海德格尔这里像极了康德在第一批判中将自我作为贯穿一切认知活动的主体的思路。他不得不批判地讨论康德的自我学说，以与之划清界限。

海德格尔对康德自我学说的讨论集中于康德在《纯粹理性批判》中“纯粹理性的谬误推理”部分表达的有关自我的思想。康德在这一部分中集中论述了他的自我概念。他将“单纯性”、“实体性”和“人格性”作为他“纯粹理性的谬误推理”学说的基础。在康德那里，“简单性”、“实体性”和“人格性”是“我”的三种特性。[15]在海德格尔看来，这三种特性起源于一种真正的前现象学的经验，也就是起源于我们的日常经验。问题是： 我们在存在者层面上这样经验到的东西，是否可以借助康德的“范畴”予以存在论的解释？

康德纯粹理性的谬误推理学说是要破除传统哲学在灵魂或自我问题上的种种错误想法。第一个谬误推理是针对笛卡尔理性心理学的，它是超验形而上学的一个分支。它声称能知道自我是一个不可分的和非物质的实体，一个不朽和不死的灵魂。这等于是声称有作为物自身的自我的知识，而在康德看来，这种知识是根本不可能的。康德认为，笛卡尔的问题在于没有区别形式自我和实体自我，或者说，没有区分逻辑的我和外逻辑的、实际是对象性的我。作为绝对的主词的我只是形式的我、逻辑的我。

海德格尔同意康德对笛卡尔的自我概念的批评。他分析说，康德与说“我”给予的现象内容，即存在论内容严格一致，即坚持自我是主词，这就杜绝了它成为一个现成的对象；从而表明了从上述那些灵魂的特性中推出的关于灵魂实体的存在者状态的命题，即灵魂也是实体性的，是不对的。但是，康德在区分形式自我和实体自我时，只是拒绝了一个存在者层面的关于我的错误解释。海德格尔在其《存在与时间》的样书此处的旁注中指出，康德的意图还在于得出存在者层面的超感性的命题，即他还是把我当做一个纯粹的存在者。因此，康德并未因为区分了形式自我和实体自我而达到对自我性的存在论解释，或只是确保了这样的解释和为它作了积极的准备。虽然康德比他的前辈更严格地坚持说“我”的现象内容，即存在论内容，并且他在理论上不认为我有一个存在者层面的基础，但康德给予我的存在论基础是同样不合适的实体存在论，即将存在理解为某种意义的实体的存在论。这样，“我”在他那里只是形式主体或逻辑的主体，他也必然将“我”看做是某种现成的存在者，而不是从存在论上来描述自我。

海德格尔说，为了确定把说“我”作为分析自我性的出发点这种做法的存在论意义，应该更确切地指出康德的这个问题。众所周知，康德虽然批评笛卡尔没有区分先验主体和经验主体，但他仍然是以“我思”为分析自我的出发点。现在，海德格尔试图通过分析康德的这种做法，来批判康德的不足，同时澄清他自己关于自我性的思想。

海德格尔分析说，在康德那里，“我”是一个伴随一切概念的一个纯意识。它表象的只是思想的先验主体。康德自己在《纯粹理性批判》中说：“意识本身不是一种表象……，而是一种一般表象的形式。”“我思”是“统觉的形式，它附丽于一切经验并先于一切经验。”这是康德自我性学说最核心的观点。

海德格尔认为，康德用“我思”来把握“我”的现象内容是正确的，如果也同时考虑将“实践的人”包括到“理智”中，那么也可以用“我行动”来表示“我”的现象内容。这里需注意的是，海德格尔并不反对将“我”理解为“我思”，只要从存在论上去规定我思便可，这再清楚不过地表明他此时还未摆脱传统主体哲学的影响。另一方面，从存在论层面看，思与行原本只是一事，而不是二事，都只是“理智”（海德格尔会把它叫生存）的表现。因此，理论与实践的二分是错误的，是没有看到它们共同的存在论基础。这是海德格尔一个非常值得我们重视的思想。

海德格尔接着分析说，在康德的意义上，说“我”必须被理解为说“我思”。也就是说，“我”就是“我思”。这样，“我”的现象内容就是“思维物”（res cogitans）。这样，当康德把我称为“逻辑主体”时，那不是说那个一般的“我”是一个纯粹通过逻辑得到的概念。这个我是有实质内容的，即它是逻辑行为的主体，是联系行为的主体。“我思”说的就是“我联系”。海德格尔给“我”打上着重号，是为了表明，“我”在这里是一切联系的发动者和维系者，是一切联系和关联的基础（hupokeimenon）。因此，主体是“意识本身”，而不是表象，毋宁说是表象的形式。海德格尔在其样书上于“表象”旁注道：“表象”在此不是指被表象的东西，而是指在表象行为中作为置于自身之前（Vor-sich-stellende）的表象者，只是在这个表象行为中，我只是作为这个在自身之前，作为这个自身存在。这显然是在讲他自己的思想，而不是康德的思想。

但我思不是被表象的东西，却是康德的思想。海德格尔说，我思在康德那里是表象本身的形式结构，被表象者通过这个形式结构才可能。由此可见，我思是表象的可能性之条件。表象形式意指的既非一种框架，亦非一种一般概念，而是使一切被表象者和表象行为成其所是的eidos（理型）。Eidos在柏拉图之前就被希腊哲学家作为一个哲学概念来使用，表示我们看到的东西（如在恩培多克勒和德谟克利特那里）；但是，它在后来的西方哲学中的意义，更多地是由柏拉图奠定的。柏拉图把它用来指“理型”。理型是实际事物得以出现的条件。海德格尔在此实际上指出了康德哲学的柏拉图主义特征： [16]表象形式是使一切被表象者和表象行为可能的东西。但是，与柏拉图相比，康德引进了“我”，表象形式就是“我”，它是一个“逻辑主体。”康德正是以此区分了先验主体和经验主体，纠正了笛卡尔将二者混为一谈的错误。

海德格尔对此予以充分的肯定，认为这是康德哲学积极的方面，康德坚持“我”不能是一个实体，即不能在存在者层面上还原为实体（现成存在的东西）。另一方面康德又坚持“我”就是“我思”，这样就保证了“我”是一个功能性的概念，而不是一个实体性概念。但是，康德并没有完全抛弃从现成性来思考“我”，尽管他区分了经验主体和先验主体，但主体这个概念本身却仍然是一个现成性的概念，因为它表示的不是作为自我的我的自我性，而是一个总是已经现成存在者的自一性和持存性，所以康德仍是在一种存在论上不恰当的意义上来把握“我”。在海德格尔看来，在存在论上把“我”定义为主体，就意味着把它设定为一个始终已经现成存在的东西。这样，“我”的存在被理解为思维物（res cogitans）的实在（海德格尔在“实在”旁注道： “在场”；始终伴随者），即它最终仍是一个现成存在者。

海德格尔在第320页上的那个脚注值得注意，他通过引用海因茨·海姆塞特（Heinz Heimsoeth）的论文《康德哲学中的人格意识和物自身》的一段论述来进一步说明，康德基本上是在不合适的世内现成存在者的存在论境域内，将人格的自我存在论特征把握为“实体性的东西”。

海姆塞特是海德格尔同时代的优秀哲学史家。他在求学期间曾受到当时统治德国哲学界的新康德主义者如文德尔班、柯亨、纳托普和卡西尔等人的影响。但在获得博士学位后，他渐渐摆脱了新康德主义的束缚，而形成了自己对西方哲学史的一些独特看法，特别是对康德哲学的看法，与新康德主义的解释有明显的不同。他不再从知识学和认识论的角度出发来理解康德哲学，而是从康德的形而上学，或者说实践—独断形而上学出发来理解康德哲学，揭示了康德哲学的形而上学起源和存在论基础，与海德格尔的康德解释殊途而同归。《康德哲学中的人格意识和物自身》是他在1924年为柯尼斯堡大学（当时他任该大学的哲学教授）纪念康德诞生二百周年写的论文。

康德在《纯粹理性批判》的“第三谬误推理”中将人格定义为“在不同时间中意识到它自己诸多同一性的东西”（A 361）。他认为从思维主体的统一推出一个贯穿时间始终的人格的存在是错误的。在理论哲学的范围内，只有“心理学的人格”，即“意识到自己在不同存在条件下的同一性的能力”，[17]才能是知识的正当对象。哲学意义上的人格并不是知识的对象。但是，“人格概念对于实践的运用是必要的”（A 365）。人格是人的固定特征和命运中第三和最高的要素（另两个是动物性和人性）。因为它是成为一个理性的、负有道德责任的人的禀性，它构成了自我的核心。如此看来，人格似乎不是一个实体性的东西（Substanziale）。

按照康德的范畴学说，范畴只能用于知识的对象或经验的对象。但人格根本不是经验的对象或知识的对象，因而不能将范畴应用于人格。可是，海姆塞特发现，康德自己并未遵守这个规定，他在谈人格和人格不朽时用了“实体”的范畴；在谈自由时用了因果性的范畴，即所谓的自由的因果性；在谈“理性生物的共同体”时用了交互作用的范畴。海姆塞特并不反对这种使用。相反，他认为范畴在这里的使用是有效的。这表明，在康德哲学中，理论理性与实践理性是密切相互作用的，但人们却很少注意这一点。人们也很少注意到，与范畴自然主义地在“原理”中得到实现相反，[18]范畴在其实践使用中显然也有其有效性。所以应该在实践理性优先的情况下，为范畴找到一种与康德理论哲学中那种自然主义的理性主义范畴使用无关的新的应用。在这种新的应用，即实践哲学的应用中，范畴作为固定思想的手段，成了一条通往无条件者的新的通道，而并不要提供关于它的理性化的对象知识。

在海德格尔看来，问题并不在范畴用于实践问题是否有效，而在于在康德那里，真正的存在论问题被忽略了。康德把范畴用于人格以及其他非经验对象，表明他实际上还是把它们视为现成存在的东西，即实体性东西。当然，范畴是否能获得源始的有效性，只是需要另一种应用（即在实践问题上的应用），或是否它们没有从根本上歪曲此在的存在论问题域，这些都是不能置之不理的。但问题不是如海姆塞特认为的那样，在于理论理性与实践理性的关系，因为即使康德将理论理性包含在实践理性中，自我的生存论—存在论问题不仅未被他解决，连提都没提出过。海德格尔可以承认在康德那里理论理性和实践理性相互作用，但他要问： 这种相互作用的存在论基础是什么？究竟是理论行为还是实践行为（抑或两者都不是）决定了人格的存在方式？如果都不是，那么人格的存在论方式是由什么决定的？海德格尔一下子就把康德人格概念的问题归结为存在论的问题。第一批判中的那些谬误推理，不管其基本意思是什么，都暴露了那个从笛卡尔的思维物到黑格尔的精神概念的自我问题域在存在论上是无根基的，即它们都没有提出自我的存在问题。康德自我概念的例子告诉我们，人们并不需要“自然主义”或“理性主义”的思维才会被实体的存在论支配，即便像康德那样将自我视为一个形式的逻辑主体，照样会接受实体的存在论，即将自我视为某种现成存在的东西。海德格尔认为，这种存在论的统治似乎是自明的，因而更加危险。

然而，熟悉康德哲学的人会有疑问。因为康德恰恰是把从思维的形式条件（“我思”）推出思想的实体叫做“谬误推理”，那个形式的主体（我）怎么可能是实体性东西？海德格尔必须要消除人们的这种疑问。他问道： 康德不能在存在论上好好利用“我思”这个真正的现象起点，而必定落回到主体，即实体性东西，原因何在？他分析说，“我”其实不仅仅是形式的“我思”，而是“我思某事物”。康德自己一再强调，“我”总是与它的表象联系在一起，没有表象它就什么都不是。可见，“我”并不是纯粹空洞的形式。

再说表象。“表象”在康德那里是“经验的东西”，由“我”伴随着，康德又把它叫“现象”（Erscheinungen），“我”就附着于现象上。因而，现象是“我的”现象。可是，尽管“我”始终伴随和附着于现象，康德从来没有指出过这种“附着”与“伴随”的存在方式。康德并不认为“我”的存在方式与“现象”或“表象”的存在方式有什么不同。在康德看来，“我”和其表象一起持续地现成存在着。也就是说，“我”的存在方式与“现象”的存在方式是同样的，即现成存在（Vorhandensein）。康德虽然避免把“我”和“思”切断，但并没有按照“我思”本身完整的本质内容将它设定为“我思某事物”，尤其未把“我思某事物”的存在论“预设”看做是自我的根本规定。在海德格尔自己的样书上，他于此处页旁注明：“我思某事物”的存在论预设或前提即时间性。时间性是自我的根本规定，也是“我思某事物”的前提和出发点。

实际上在康德那里，“我思某事物”的出发点也是不确定的，因为那个“某事物”本身仍然是不确定的，即康德没有考虑过它的存在论特性。在海德格尔看来，如果我们把我思的“某事物”理解为在世界之内的存在者的话，那就不言而喻预设了世界；恰恰是世界这个现象一起规定了“我”的存在状况，只有这样，“我思某事物”才可能。无论是笛卡尔还是康德，他们的“我”的核心规定是“意识”或“思维”，海德格尔此时仍然接受“我”的概念，却以“世界”取代“意识”或“思维”，来作为“我”的核心规定。世界是思维的存在论前提。因此，说“我”的确就意指我向来所是的那个存在者，但“我”本身是“我在一个世界中存在”，即在世存在。海德格尔认为，康德虽然拒绝自我具有实体的对象性，不承认自我是一个客观事物，但他没有看到世界这个现象，这就使得他的上述拒绝失去了力量，不足以彻底摧毁理性主义者的谬误推理。由于没有看到世界这个现象，他使“表象”远离了“我思”的先天内容，即它的世界性。这样一来，“我”再次变成了一个孤立的主体，以在存在论上完全没有规定的方式伴随着表象。也就是说，“我”自身的存在论地位仍然是不明确的。由于“我”就是“我思某事物”，“我”的存在论地位不明确，就意味着“我思某事物”的存在论预设没有得到明确。

在批评了康德的“我”的概念之后，海德格尔开始正面论述他自己的“我”的概念。此在在说“我”时将自己作为在世存在说出。这就是说，在海德格尔那里，“我”就是“在世存在”，是“我在”，而不是“我思”。不是我思故我在，而是我在故我思。但在这么说时，不能忘记“世界”的概念，“我在”是“在世存在”，否则就没有“我在”。海德格尔也考虑到人们会用日常说“我”的经验来质疑他的说法： 日常说“我”难道是把自我看做“在世存在”？海德格尔认为这个问题不能简单回答，而必须加以区别。此在在说“我”时肯定是指它一向是的那个存在者。可是，任何一个人说“我”难道不都是指他向来所是的那个存在者？这个“我”不可能是一个抽象的指示代词，否则这个“我”与其他的“我”有什么区别呢？此在在说“我”时，有一个自我阐释的倾向，即从其操劳的“世界”来理解自己。海德格尔这里给“世界”打上了引号，表示这是日常理解的由各种存在者（应手的和现成的）组成的现成的“世界”。从这个“世界”来理解自己，此在就把自己理解成了现成的存在者。可是，当此在在存在者层面理解自己时，就此在的存在方式而言，它错看了自己，尤其是在此在的基本状况——在世存在上。日常此在可以把自己理解为在“世界”存在，但不会把自己理解为在世存在，即在一个存在的境域——意义境域中存在，因为日常此在在其日常操劳中不会关心存在的意义。

海德格尔把日常的说“我”叫做“逃离的”说“我”，意为日常的说“我”逃避自我的存在问题，其原因则是由于此在的沉沦，面对自我，它却逃入常人中，它将常人—自我看做就是它的自我。通常我们说“我”时（海德格尔把这种说“我”方式称为“自然的”说“我”）实际上是常人自我在这么说。在日常方式说的“我”中说出的自我，基本上不是我本己的自我，而是常人—自我。人在日常生活中投身于各种各样的事务，所操劳之事应接不暇，操劳的我遗忘了它本己之我，海德格尔说，这个遗忘了本己之我的自我显示它是持久、单一却无规定而空洞的简单物。说它简单，是因为在这种情况下，人就是它所操劳的东西。海德格尔指出，日常生活“自然的”说“我”是在存在者层面上说“我”，这种说“我”的方式忽略了“我”所意指的此在的现象内涵，即此在的存在，但是，对“我”的存在论解释却不能因此而一起忽略此在的存在问题，把一个不合适的“范畴”境域强加在自我的问题域上。海德格尔在这里的言论表明，他并不反对“自我”问题本身，而是要将“自我”的问题纳入基础存在论的境域中来处理。

海德格尔也看到，仅仅对“我”的存在论解释与日常说“我”的方式分道扬镳并不已经解决了“我”的问题，但却预示了进一步就此提问的方向，即基础存在论的方向。“我”的问题只能在这个方向上得到适当的回答。具体而言，就是把“我”视为人在世存在时所是的那个存在者，而不是像草木山川那样的现成存在者。此在已经在一个世界中，依傍于非此在的事物，即所谓世内应手存在者存在，这表明此在总是先行于自身，即它的存在，是它作为在世存在的存在者的先决条件。在海德格尔看来，“我”首先不是我思，而是指一个与自己的存在休戚相关的存在者。“我”不是实体，而是它的存在的特征。人们绝不能问：“我是什么？”而只能问：“是自己之所是是什么意思？”这也就是存在的意义问题。人（此在）与其存在的这种休戚相关，海德格尔称之为“操心”。

“操心”作为人的存在结构之整体，出现在此在的一切现象中。所以，操心用“我”说出自己，但首先和主要是在操劳“逃离的”谈“我”中。如果“我”就是操心的话，操心理应伴随此在的一切活动，包括日常操劳活动。常人—自我最喜欢说“我”、“我”，说得既大声又频繁，这恰恰是因为它根本上就不本己地是它自己，并且回避本己的能在，即它自己的存在问题。常人—自我说的“我”总是与世内的事物和实体有关，而不是与此在的存在有关。海德格尔提出，如果自我的存在论状况既不能归结为实体的我（Ichsubstanz），也不能归结为一个“主体”，而是必须倒过来，要从本己的能在来理解日常逃离的说“我”、“我”，那还得不出这样的命题，即自我是操心持久的现成基础。从生存论上看，只有在本己的自我能在中，才能发现自我性，即只有在此在存在的本己性中，而不是在日常此在中，才能发现自我性。海德格尔把此在存在的本己性叫做“操心”。

自我的持续性曾经被人们以为是由于主体（Subjektum）的持久性，但海德格尔在此指出，自我的持续性只有从操心上才能得到说明。也就是说，自我的根基不是思维主体，而是此在的操心结构。海德格尔说，本己的能在的现象使我们在它获得了立足点的意义上看到了自我的持续性。这是说，只有在本己能在的现象中，自我的持续性才获得其真正的立足点。而之前哲学家们虽然也谈论自我的持续性，其实并没有找到它真正的根基。在日常沉沦（海德格尔称其为“无决断的沉沦”）中，实际上没有自我的持续性，只有非自我的持续性（Unselbst-ständigkeit）。[19]自我的持续性有持续和稳固的双重意义，当它以本己能在为基础时，这双重意义才算得到了落实，也构成了对无决断的沉沦的非自我的持续性的一个本己的反可能性，即另外一种相反的可能性，那就是本己自我的持续性之可能性。自我—持续性（Selbst-ständigkeit）生存论上只是指先行的决断。这句话可以这样理解： 在生存论意义上，自我的持续性即自我的存在，就是先行决断。它的存在论结构揭示了自我的自我性的生存论结构。从这句话也可看出，海德格尔关心的是自我的生存性，而不是像近代哲学家那样，关心它的心理学意义和先验形式意义。

常人—自我千篇一律，并不以真正的个别化的方式存在。本己的此在则不同，它本己地存在于决断这种源始的个别化模式中（决断总是个别的）。这种决断默默企盼着畏。海德格尔在自己使用的《存在与时间》样书此处的“畏”字旁注道： 即作为存在的存在之空敞（Lichtung des Seins als Sein）。这显然是用他“折回”以后的思想来揭示“畏”了。但即便在《存在与时间》的原始语境下，“畏”仍然可以理解为源始真理的展示与开放。本己的自我存在之所以是“沉默”的，是因为它并不像常人—自我那样把“我”挂在嘴边说个不停，而就是作为被投的存在者“存在于”沉默中，只有这样，它才本己地存在。本己的此在或本己的自我不是一个实体性的个体，而只是一种此在的存在方式，只与同样非实体的存在意义相关，如何能发声？沉默才是其本色。但这种沉默绝不是无所表示，决断了的生存之沉默揭示了本己的自我，它是“我”之存在问题的源始的现象基础。换言之，只有在这个基础上，才可能追问“我”的存在问题。另一方面，只有沿着本己自我能在之存在意义的现象方向，我们才能去讨论，近代哲学家把实体性、简单性和人格性归为自我性的特征在存在论上是否正当。长期以来，西方哲学对“我”的思考是建立在日常说“我”方式基础上的，它使得人们把自我看成是一个与“客观世界”相对待的持久存在的现成的自我物（Selbstding）。这已成了西方哲学讨论自我问题的一个持续的先有了。海德格尔认为，自我之存在的存在论问题必须摆脱这个先有。

至此，我们已经看到，虽然海德格尔与近代以降的关于自我的哲学思考有根本分歧，但此时的他并未放弃近代西方哲学家对自我问题的一个基本立场，这就是自我问题的基础重要性。相反，他要将自我问题从它错误的先有和思路中解放出来，为它奠定基础存在论的基础。此时的海德格尔认为他完全可以做到这一点，只是此书出版后，他方渐渐觉得不是他将自我问题引上了一条新路，而是西方哲学传统赋予这个问题的内在逻辑不顾他的主观意志而将他引向了西方哲学的老路。痛定思痛，这才有后来的“折回”。

眼下海德格尔还信心满满，他相信，只要将自我奠基于操心，即此在的存在结构之上，就可以根本克服传统自我哲学的错误。操心不需要以一个自我为基础，而是作为操心构成要素的生存论建构提供了此在的自我—持续性之存在论状况，相应于操心的整个结构内涵，此在事实沉沦于非自我的持续性也属于此在自我—持续性之存在论状况。这段话表明，是操心，更确切地说，构成操心核心要素的生存性（Existanzilaität）是此在的自我—持续性的存在论根据，所谓“此在的自我—持续性之存在论状况”，无非就是指此在的自我—持续性的存在论建构，那就是Existanzilaität。此在的非本己状态，即它的“事实沉沦于非自我的持续性”，只不过是此在自我的持续之存在论状况的一个变式或变异的派生形式，其存在论根基还在此在自我的持续之存在论状况。只要充分理解操心结构，就会知道它包含着自我性现象，即自我的存在论状况。澄清这个现象就是解释操心之意义，此前海德格尔已把操心的意义规定为此在存在的整体性。如果这样，那么只有解释了操心的意义，自我性现象才能最终得以澄清。而操心的意义就是时间性。





第六十五节　作为操心之意义的时间性


千呼万唤始出来，《存在与时间》终于要正面讨论时间问题了。时间问题，不仅是《存在与时间》的主题，也是海德格尔哲学的核心概念与主题。可以说，不懂海德格尔的时间概念，就不可能真正懂海德格尔的哲学。然而，海德格尔的时间概念，又是他哲学中最困难的内容之一，许多海德格尔哲学的爱好者都视若畏途。研究《存在与时间》的著作也往往到了论述时间部分时开始语焉不详、草草了事。当然，也有不少人自以为懂了，毕竟，此在存在的基础是时间，似乎只要有常识就足以理解了。我们的存在难道不是由从生到死一连串的事件过程，或希望、期待、恐惧和对未来事情的惊异过程组成的吗？这些过程离开了时间不就根本不可能吗？但是，说一切人类的事情或事件都发生在时间中与时间是人存在的基础（Grund）是不同的。“基础”也就是“根本”，如果我们像常识那样将时间理解为一个容纳一切人类事情的框架系统的话，那么这肯定不是海德格尔意义上的基础。海德格尔显然是在存在论意义上谈“基础”，而常识意义的时间不可能是人生存的存在论基础。

海德格尔的时间概念也不同于康德的时间概念。康德认为时间是我们内感觉的形式，它只能用于现象领域，而不能用于事物本身。可是，对于海德格尔来说，此在的存在就是时间，对于此在来说，存在就意味着始终存在于时间中，当然包括事物本身的存在。时间是事物可能存在的条件。然而，这个条件本身不是任何意义上的事物。当我们问“什么是时间”时，不能用一些现成的客观定义来回答，因为时间性本身是操心的意义。

在第一篇的结论部分，海德格尔假设地提出了“操心的此在的存在”的命题，通过上一节对操心和自我性的整体关联的描述，这个命题得到了证明。上一节不仅是要澄清海德格尔自己在“我”这个问题上的立场，而且还要为从现象上即存在论上把握此在结构整体的整体性（即操心）作准备。但是，从存在论的眼光来看，此在的存在模式不是现成性，所以有关此在的生存论提问也有一定之规，不能随心所欲乱来。这是提醒人们，生存论问题只能针对此在的本己性提出，否则必然将此在当做现成的存在者，而无法切中它的存在问题，传统哲学或人类学和心理学对人的问题的提出，便属此类。在海德格尔看来，此在是在它本己的生存中才达到了它的“本质”，而此在的本己生存就是先行决断。此在源始的自我—持续性和它的整体性，都包含在操心的本己性的样式中，构成了操心之本己性的主要内容。要弄清此在之存在的意义，就必须集中在生存论上，用生存论的眼光来理解它们。

这里海德格尔讲到了“此在之存在的意义”。此在之存在就是操心，此在之存在的意义就是操心的意义。现在的问题是： 什么是操心的意义？或者用海德格尔在第2段开头的话说： 我们用操心的意义来寻找什么？海德格尔在此再一次提出了意义问题： 意义是什么意思？这是一个非常重要的问题，海德格尔在前面分析理解和阐释时，就已经接触了这个现象。在传统哲学中，意义是一个长期被忽视的概念。对于传统哲学家来说，我们与事物的关系无论是感觉、知觉，还是认识与意欲，都是直接与一个“赤裸裸的”事物或事实接触。

这种接触并不包含理解与解释，因而也就没有意义的问题。可是，从黑格尔开始，德国哲学家逐渐认识到没有“赤裸裸的”事实，所有的事物与事实中都包含着一定的意义，人对它一定的理解。甚至可以这么说，没有意义，就不会有“事物”。即便是未被理解的事物，也有一定的意义。因为在人与事物的关系中，最重要的是理解关系。不理解是相对的，理解是绝对的。对任何我们不理解的事物，我们已经赋予了它“不理解”的意义，即我们将它理解为我们还不理解的事物。这个世界上没有无意义的事物，“无意义”也是一种意义。意义不是事物的属性，但也不是我们主观加于事物的人为观念，而是事物的根本规定，是使事物可能的东西。当我们问某物的意义时，我们是在问使其可能的东西。哲学释义学的普遍性诉求，正是建立在此基础上。

现在让我们来看看哲学释义学的奠基人海德格尔是如何论述意义这个重要概念的。海德格尔说，意义是事物的可理解性之所系，即事物因意义而成为可理解的，即使事物本身不为我们明确所见，更不会成为我们关注的主题，因为意义，我们仍然对事物有一定的理解。或者说，事物仍然对我们是可能的。意义意味着原初的投开之所向（Woraufhin），事物由此而作为它所是的东西而能在其可能性中被理解。这里说的“原初的投开”（primären Entwurf）是指此在对存在源始的理解，而意义则是这种理解的结果要素。意义作为原初的投开之所向，有两层含义。一是意义使被投开的东西，即存在的种种可能性，能为我们所理解；意义是被理解者的根据。二是意义在理解中起到导向的作用，理解本身遵循意义的指向并得以确定。投开揭示了种种可能性，即使事物可能者。这“使事物可能者”，就是意义，投开即展示事物的可能的意义。这些意义不是人为的构造和强加，而就是事物之所“是”（存在）。由此也可见海德格尔的基础存在论与胡塞尔的先验哲学的根本区别，后者建立在主体对对象的构造性功效的基础上。

严格说，揭示使事物可能者，亦即抉发投开之所向。但是，这种抉发要求我们在方法上去探究奠定一个阐释的基础、多半是不明确的投开（即对存在的理解），具体的做法是，根据被投开者之所向来揭示和把握它，也就是根据事物存在的意义来展示和把握其可能性。存在的意义问题只能通过此在的意义问题才能提出，而此在的存在被规定为操心，因此，提出操心的意义，就是去追寻为此在源始的生存论解释奠定基础、且引导它的投开（即对存在的源始理解），使得我们可以看清在此投开中被投的东西之所向，即看清此在存在的可能性之指向。这个被投开者之所向，即被揭示是如此构造的存在之所向，就是本身使作为操心的存在之构造可能的东西。操心的意义问题问的其实是： 什么使操心分为各个要素的结构整体的整体性在其展开的划分中成为可能？如前所述，当我们问某物的意义时，我们是在问使其可能的东西。例如，当人们问自由的意义时，我们可以用那些使自由可能的东西来回答——自由是人的独立意志，对人的尊重和人的尊严等等。[20]海德格尔在生存论分析中将操心的各生存论要素条分缕析，正是用这种方式来阐明操心的意义。但是，对于海德格尔来说，仅仅这么做还是不够的，操心毕竟是此在存在的整体结构。因此，尽管为了阐明它的意义，有必要对它的各生存论要素条分缕析，但操心的意义归根结底在于此在结构的整体性。现在的问题是： 什么使操心结构的整体性可能？这个问题十分关键，它将引导基础存在论超越此在的生存论，走向它的最终目的——存在本身的意义。

在第4段一开始，海德格尔几乎重复了他在第2段已经说过的话： 严格说来，意义意味着对存在理解的原初投开之所向。言犹在耳，却又重复一遍，足见此话重要。重要在哪里？在前文中已屡次出现的“原初投开之所向”这几个字上，它们隐然暗示了操心意义的最终答案。但眼下海德格尔还不急于直奔这个答案，而是先要表明，尽管意义也涉及非此在的事物，但意义问题的关键却是在此在对存在的源始理解，亦即他说的“原初投开”上。自我解释的在世存在即此在，不但理解它自己这个存在者的意义，而且也同样源始地理解它在世内发现的存在者的意义，即使它还没有将它们作为自己的主题，甚至都未区分其基本的存在和实在样式。无论我们有什么样的存在者层面的经验，不管是对应手事物的实践语境中的算计，抑或对现成事物的实证科学的认识，都根源于此在对存在的投开（理解），这种投开或理解多少是一目了然的。“一目了然”（durchsichtig）的意思，是说这种源始对存在的理解是不言而喻、明白无误的。可是，海德格尔又说： 但这种投开本身保藏着一个之所向（Woraufhin）,对存在的理解本身仿佛从中得到滋养。这是什么意思？暂时还不清楚，但可以肯定的是，这个“之所向”是对存在投开的本源。

海德格尔继续分析道，当我们说“存在者”有意义，那就意味着，它的存在被理解了。这个存在者只有被投在它的之所向上，才“真正”有意义了。海德格尔在这里说的“存在者”，显然不是一般的存在者，而是此在，因为只有它才能有之所向和被投向这个之所向，所以他特意给这个“存在者”打上引号，以暗示这点。“有意义”也被海德格尔打上了引号，这是为了表明意义不是像外部事物那样被此在拥有，而是被此在理解。只是因为此在能理解，它才“有意义”。非此在的存在者也有意义，但如上文已经表明，它们的意义根源于此在对存在意义的理解，即根源于此在的“有意义”。

此在的存在如何能被理解？或者说，此在如何能有意义？答曰： 只是因为作为存在，或它的存在，事先已经在对存在的投开中得到了揭示，也就是说，它的存在由于它的之所向而得到了理解。海德格尔把此在对其存在的源始理解叫做“对存在的投（开）”（Entwurf des Seins）。投总有一定的方向，这就是它的“之所向”。投的关键在它的“之所向”，可以说，没有“之所向”就没有投。存在的理解之原初投开“给予”意义。但是投开的之所向决定了这种“给予”。现在已逐渐明了，操心的意义问题的关键在这个“之所向”。用海德格尔自己的话说，就是一个存在者的存在的意义问题使得为一切存在者的存在奠定基础的存在理解之所向成了研究主题。它就是这一节的主题。

我们知道，此在总是已经对它的存在有所理解，但这种理解作为此在基础的存在方式，既可以是本己的，也可以是非本己的，用海德格尔的话说，就是就其生存而言，此在本己或非本己地揭示自身。海德格尔特意说明，此在对存在的理解不是纯粹的把握什么东西，因为它的生存就是理解存在，这种理解不是认识论意义上的理解，而是存在论意义上的理解，正是这种存在论意义的理解，构成了此在事实能在生存上的存在。这句话的意思是说，正是此在存在论的理解，使得此在实际生活的种种可能性得以可能。在此在的生存中展示的存在，是与此存在密切相关的此在的存在。这个存在的意义亦即操心的意义使操心在其构造中可能。“使操心在其构造中可能”就是使操心作为一个结构整体的整体性可能。这个关键者也源始构成了能在的存在。但它不是外在于此在的东西。此在的存在意义不是“外在于”它自己的飘浮的他者，而是理解自身的此在自己。这句话似乎什么也没说，如果此在的意义就是它自己的话，岂不是说此在就是此在的意义，那追究此在的意义还有什么意思？尤其是下面的那句话： 使此在的存在因而使其事实生存可能的东西是什么？不是多此一问吗？不就是作为此在之意义的此在吗？海德格尔会说，我们当然可以这样回答；只是我们不要忘记，此在也是存在，是一种特殊的存在——人的存在，这是怎样的一种存在？它的根本特征为何？这都是一切严肃的研究者必须十分注意的。

前两章已经告诉我们，此在能在的本己模式就是先行的决断。用海德格尔在这里的话说，就是生存（此在）源始的生存论投开（源始对存在的理解）的被投者（自我理解）揭示自己为先行的决断。海德格尔后来在他的样书中于此处的“决断”旁批评自己“模棱两可”。因为这里只讲“源始的生存论投开”，实际上这里生存投开与从生存论上将自己投入前者是携手同行的。也就是说，生存论对存在的理解并非远离日常生存对存在的理解。相反，生存论的投开（理解）必定是在生存投开（理解）中的。如果是这样的话，那么当我们探究此在存在的基础或可能性时，我们必须根据先行的决断来进行这种探究。此在虽然在结构上可以划分出许多不同的生存论要素，但它在结构上是一个整体。现在海德格尔问道，就此被条分缕析的结构整体的统一性而言，是什么使此在本己的整体存在可能？这个问题的答案直指先行的决断。

先行的决断是一个形式概念，它并不包括此在存在全部的结构内容，先行的决断只是向着人最本己的、别具一格的能在的存在。朝向最本己的能在，就是朝向自己最本己的可能性。但先行的决断如何能“朝向”什么东西？海德格尔的回答是： 这只有在这种情况下才有可能，即此在终究能在其最本己的可能性中来到其自身，并且在这种让来到自身中把可能性作为可能性来承受，即此在生存着。“来到自身”有个前提，就是要有将来。只有将来的东西才能来到自身，没有将来就谈不上“来到”。承受别具一格的可能性，在此可能性中让自己来到自己，这就是源始的将来现象。这一句话不能轻易放过，海德格尔在此显然是将“将来”视为此在最本己的存在方式，而不是物理时间的一个维度，这是我们必须特别注意的。未来不是时间大道上等着我们去到达的某个时间点或时间段，它也不是一个我们还未到达的地点，许多未来的事物已经在那里等着我们了。将来对我们是有意义的，因为我们走向将来。有一个将来就意味着有所期待，有所指望，有所企盼。如果将来只是尚未来到的现在，像传统时间理论设想的那样，那就根本不会对我们有意义。将来对我们有意义，是因为它是我们的一种存在方式，是我们的本己存在的最终前提。

在前面海德格尔已经把此在的存在描述为向死的存在。“向死的存在”无疑也是将来的存在。向死存在有本己与非本己之分，但都属于此在的存在，它们只有作为将来的东西才是可能的。海德格尔在此仅仅指明这一点，在以后才进一步规定它。海德格尔说，“将来”在这里并不是指一种尚未成为“现实”、将在某个时候才存在的现在，而是指此在在其最本己的能在中来到自己的那个“来”（Kunft）。“在最本己的能在中来到自己”就是根据自己最本己的能在理解自己，Kunft（来）就是理解或投开。投开不但是把自己投向自己本己的可能性，亦因而在此意义上同时是投向自己（来到自己）。这种投开也就是海德格尔讲的“先行”，先行这样使此在成为真正将来的东西，即只有在此在作为存在着的东西根本总是已经来到自己，先行本身才可能，也就是说，此在在其一般存在上是将来的。海德格尔说的“将来”不是尚未实现的“现在”，而是此在能来到自己，即能理解自己的存在之可能性的领域。“先行”就是投开这种理解，亦即实现这种理解，所以说先行使此在成为真正将来的东西。先行既然是此在本己的存在方式，那当然就表明此在的存在一般是将来的。

如果此在的存在是将来，如果我们是从将来来到（回到）我们自己的话，那么我们也已经存在了。“来到自己”或“回到自己”就意味着我们发现了我们的能在，它是一种已有的、只是没有实现的能或可能性，这表明，只要此在是将来的，它也一定已在了。海德格尔用他的特有方式、顺着前两章的语境来表明这点。先行的决断以此在本质的罪责存在来理解此在。《存在与时间》的中译本将此句（Die vorlaufende Entschlossenheit versteht das Dasein in seinem wesenhaften Schuldigsein）译为“此在在其本质性的罪责存在中领会先行的决心”有误。“先行的决断”是此在对自己存在的本己性理解。只是在这种本己的自我理解中，此在才会将自己理解为“罪责存在”或“有罪责的”。前面已经说过，所谓“罪责存在”或“有罪责”指的是此在还不是它自己，它是它行动的发动者，却不是它存在的发动者。此在的存在结构决定了它不能不沉沦，不能不作为常人—自我存在，不能不对本己的自我无能为力，不能不封闭本己的自我，作为一个常人—自我在世存在；一句话，不能不已被投放在世。这就是此在的有限性，海德格尔把这种有限性称为不性（Nichtigkeit）。很显然，只有本己此在即先行的决断才能有此理解，才能看到此在的不性。这种理解本身也不是一种理智的认知，而是一种生存论行动，它意味着从生存论立场上接受这罪责，作为此在的有限性（不性）被投的根据存在。

“作为被投的根据存在”，就是作为先已存在的根据存在。geworfen（“被投”）的过去完成时态形式就已表明了它的过去性，它的“已经存在”的性质。所以海德格尔说，接受被投性就意味着，如其向来已经是的那样本己地是此在。但这绝不是说此在的“已是”先于它的“将来”。相反，“将来”和“已是”是相通的。接受被投性只有这样才有可能，即将来的此在能够是它最本己的“如它向来已经是的那样”，即能是它的“已是”（Gewesen）。326只有当此在一般地作为“我已经是”存在，它才能在将来这样来到它自己，即回到自己。这听上去似乎是先有“已是”，后有“将来”。其实不然，我们不能用日常的时间先后来理解海德格尔讲的“将来”和“已是”的关系。此在的本质结构是“先行”，“先行”意味着“向前”。先行在最极端和最本己的可能性上是理解着回到最本己的已是。这里要注意的是“理解着”，理解就是投开自己的存在可能性。“已是”只有在这样的投开或理解中才能得到规定。所以海德格尔说： 只要此在是将来的，它就只能本己地已是。从存在论上看，将来规定着已是。已是的意思就是从它自己的某个可能性回到它自己，即根据可能性来理解自己。在此意义上，已是以某种方式起源于将来。这就把将来和已是的关系说得很清楚了。已是（Gewesenheit）就是过去，可是海德格尔并未用Vergangenheit这个常用的德文词来表达他讲的存在论意义上的过去，而将这个词用来指流俗历史理解的特征。他用Gewesenheit来描述时间性本身的特征，而Vergangenheit只是Gewesenheit的一个非本己样式。事实上过去的东西绝不能是现象，过去的东西按其定义就是与此在没有关系的东西。对于此在来说，没有过去的东西，只有已是的东西。[21]过去（已是）和将来之所以有意义，是重要的，是因为它们与人的存在有关。

那么现在呢？现在在海德格尔的时间哲学里具有怎样的意义？按照传统的时间理论，现在通常被看做是一个现存东西的有意义的聚焦点。严格来说，时间可以用现在来解释。过去是不再存在的现在，而将来则是尚未来到的现在。但这种时间理论有一个很大的困难，这就是何时算是现在？有界限分明的现在吗？如果现在是实在的所在，那么现在要有多宽？现在难道是正在到来的将来和正在消失的过去的中间点？传统时间理论一直为这样的问题所苦。海德格尔从人的本己存在出发来讨论时间问题，把将来，而不是现在作为意义的渊薮，从根本上避免了上述问题。

对于海德格尔来说，现在的意义不在于事情在现在发生，而在于我们所做之事使现在有意义。此在之此是此在日常活动的处境。这个处境是由先行的决断揭示的。但这种揭示不是一个理智行为，因为先行的决断不仅是此在的思维，而且更是此在的存在，即生存。此在（生存）首先在日常实践活动中，即在使用周围世界事实的应手之物的统观的操劳中揭示此在当下的处境。具体而言，此在对它生存处境中的应手之物的存在有一定的理解，从而与它们有一定的存在论关系，海德格尔把此在与应手之物建立在存在论理解上的关系叫做“决断了的存在”，它不是一种理智活动或精神状态，而是与应手事物的实践关系，即这里所讲的“让自己在行动中与周围世界在场的事物遭遇”（das handelnde Begegnenlassen）。但这只有在这些事物都当下呈现时（Gegenwärtigen）才可能。只有作为当下呈现意义上的当前（Gegenwart），决断才能是它所是的东西： 毫不掩饰地让它把握的东西在行动中与之相遇。为了与流俗的“现在”（Jetzt）概念相区别，海德格尔把他自己存在论意义上的现在叫做“当前”。“当前”的意义在于我们直接意识到我们自己的活动是一个处境中的行动，同时又创造了处境。我们的日常行动（在操劳中与事物相遇）使事物作为它们所是的事物呈现出来（即存在）。现在不是一个边界分明的瞬间，不是某种变化尺度的抽象，而是此在日常存在的模态。

从前面海德格尔对决断的论述中我们已经知道，决断就是投开，而投开既是向前，又是回到，或者说，它是一种向前的回到，即从将来回到自身（根据自己的可能性来理解自己的存在），而在当前，决断的这种回到自身就是把自己带入实践的处境中，“带入”在这里是“投入”，也就是“理解”的意思，正是由于投开性的决断，使得此在在日常活动中对处境已然有了理解。这种理解是当前的、与此在俱来的。前面海德格尔已经说过，已是起源于将来，现在他进一步补充说： 已是是这样起源于将来的，即已是（最好说已是着的）将来从自身释放出当下。这等于说，当前也是起源于将来。不仅如此。已是和当前实际上是将来的派生环节。海德格尔要把将来、已是和当前看成是一个有机的结构整体，这个结构整体就是时间性。我们把这样作为已是—当下的将来统一的现象叫时间性。只有此在被规定为时间性，它才能使我们所描述的先行的决断的本己整体能在对它自己可能。这意思是说，只有当此在本身是时间性时，它的存在结构整体性才可能，时间性是此在存在整体性的根据和保证。时间性展露自己是本己操心的意义。也就是说，是时间性使操心可能，因为它是操心的意义。换言之，时间性是此在存在的根本条件。

意义从根本上规定了事物，在此意义上，意义使事物可能。意义从来就不是空洞的形式，而是有其内涵。时间性作为操心的意义当然也不例外，也有其内涵，但它的现象内涵，即存在论内涵，不是人为赋予的，而是来自先行的决断之存在状况，这种现象内涵就是时间性这个术语的所指（Bedeutung）。由于时间性是一个存在论的术语，所以海德格尔提醒读者，在使用这个术语时，首先必须远离一切从流俗的时间概念里涌来的“将来”、“过去”和“当前”之所指。也要远离“主观的”和“客观的”，或“内在的”和“超验的”“时间”概念。这是在表明，他的时间性概念不同于一切传统的时间概念，包括胡塞尔的时间概念。海德格尔并不认为传统的时间理论是“错的”。传统的时间理论与此在的日常生存状态相适应，只要此在非本己地理解自己，即从常识角度来理解自己，我们就可以设想，流俗的时间理解的“时间”还是描述了一种真的现象，但这种现象却是从时间性派生的。

时间性有本己的时间性与非本己的时间性之分。这种现象起源于非本己的时间性，而非本己的时间性又有它自己的起源。这个起源就是此在本己的时间性。“将来”、“过去”和“当前”的概念首先是从这个非本己的时间理解中产生的。“非本己的时间理解”就是此在在日常生活中对时间的日常理解，这种时间理解与常识相符，为日常生活所需，具有相当的正当性与“合理性”。因此，如果要用术语来界定源始与本己的时间现象，就会遇上相当的困难，这困难也是一切存在论术语都有的困难，就是与常识常常格格不入。黑格尔当年已经意识到这种困难，特意告诫人们： 哲学是反常识的。海德格尔在这里提出要与这种困难作斗争，其实就是要与常识作斗争。在存在论研究领域的这种斗争有暴力的特征，但这种暴力不是任意的，而是有事情本身的根据，因而是必要的。海德格尔在这里说的“事情本身的根据”是指研究对象的存在论根据。非本己的时间性其根据在源始的、本己的时间性。但是，要能完备地指出非本己的时间性起源于源始的、本己的时间性，还需要先具体阐明所说的源始现象，即此在源始的存在状况。

此在本己的存在是先行的决断，先行的决断构成了本己操心的样式，而操心本身只有通过时间性才可能，如果是这样的话，我们在决断上获得的现象本身也只是使操心可能的时间性的一种样态。这就等于是说，此在存在的现象都可以还原为时间性。海德格尔本节此后的论述就是为了证明这一点。要证明这一点，必须要能证明操心的主要环节与时间性的三个要素（将来、已是、当前）有着对应关系。此在存在的整体性是操心，操心是这样一种复杂的划分成几个环节的结构： 即作为依于（世内所遇的存在者）的存在，它先行于自身，并且已经在（一个世界）中了。这个结构样式来自此在的存在状况，作为在世存在，在日常生活中它必然要和各种世内存在者打交道（依于它们存在），但它之所以能这么做，是因为它对存在有源始的理解（先行于自身）。在最初确定这样一个分解为各个环节的结构时（第四十一节）海德格尔曾指出，就此在存在结构划分环节而言，存在论问题归根结底是此在的结构多样性的整体统一问题，必须回到阐明结构多样性的整体统一性上。现在，随着时间性概念的提出，有可能来阐明此在结构多样性的整体统一性了。操心结构源始的统一性在时间性。也就是说，操心的整体性和统一性体现为时间性。

既然这样，操心的三个主要环节都在时间性中有其根源。先行于自身根源于将来。已经在……存在在自身表明为已是。依于……存在在当前呈现（Gegenwärtigen）中可能。将来、已是和当前不是物理时间的三个维度，而是操心三个主要环节的根据。用流俗时间理解去把握“先行”的“先”和“已经”显然是不合适的，必须被禁止。“先”在这里不是指一个“尚未现在，而是后来”意义上的“前”；“已经”也不是指一个“不再现在，而是早先”。这就明确指出了时间性意义上的将来和已是完全不同于流俗意义的将来和过去。但这不等于说它们与流俗的时间理解完全不相容，它们只是不相同而已。海德格尔说如果他在这里讲的“先”和“已经”有上述这种流俗的时间意义，当然它们也能有，那么操心的时间性说的“先”和“已经”就同时是“以前”和“以后”，“尚未”与“不再”。流俗的时间理解也可以用来套操心的时间性概念，但没什么意思。不但没什么意思，反而会歪曲操心的存在论性质，操心会被把握为一个“在时间中”（即在所谓客观时间中）出现和流逝的东西。一个此在性质的存在者的存在就变成了一个现成的东西。只有坚持时间性概念根本不同于流俗的时间理解，这种情况才不可能出现。

海德格尔强调，他讲的“先”和“先行”都指将来，只有作为存在论意义上的将来，它才能使此在这样存在： 它关心它的能在。生存性的本质特征就是根据将来自我投向“为自己之故”。“自我投向‘为自己之故’”就是此在源始地去理解自己的存在。生存性的首要意义就是将来。先行→生存性→将来，先行是操心的结构性环节，生存性是操心的生存论要素，而将来则是前二者的时间性根据。或者说，它们都根源于将来。总之，将来是指此在的某种生存论的时间性的存在意义。

同样，已是也是如此。“已是”指这样一种存在者的生存论的时间性的存在意义，这种存在者只要存在着，就已经是被投者。就像将来对应于先行，已是则对应于被投，即在世。因为操心以已是为基础，此在才能作为被投的存在者生存着。也就是说，已是使此在的被投性可能，是它的先决条件。此在的在世存在归根结底是由于已是这个时间性维度。已是非但不等于流俗意义的过去，反而与之相反。因为此在本身的存在不能切割，只要它事实地生存着，它就绝不会过去，反倒在“我已经着重”（ich bin-gewesen）的意义上已经是（存在）了。海德格尔这里特意用现在完成时态的句子ich bin-gewesen来说明gewesen，是要表明，对于生存论来说，过去的事情绝没有“过去”，而是始终对现在有意义。

另外，已是是此在存在的基础，只要存在着，此在就只能是已是。已是体现了此在本己的历史性，只要此在存在着，它就是一直已经存在到现在。只有那些曾经是现成的东西，但不再是现成存在了，海德格尔才把它们称为过去。所以，此在只要生存着，就绝不能把自己断定为随“时间”沉浮出没、一些部分已经过去的现成事实。海德格尔这是用时间性的概念来说明此在的存在性质绝不能是现成性。此在始终只是作为被投的事实而“发现自己”。这是说，此在始终发现自己是在世之存在，即已经存在于一个世界上。海德格尔在第一篇已经交代过，此在总是以某种生存情态在世。之所以如此，是因为此在已经存在并还存在着，始终已经存在着。此在的这种已是，即它的历史性决定了它的生存情态，用海德格尔的话说，是这样的已是的存在者在生存情态中袭击着此在。此在之在世即为它的事实性。事实性首要的生存论意义在于已是。生存性与事实性是操心的结构性要素，到目前为止我们看到，海德格尔在表达操心的结构要素时用了“先”（Vor）和“已经”（schon），他认为这两个表达式实际上指明了生存性和生存性的时间性意义。

但是，操心还有第三个构造性要素，即依于……存在，它对应于此在的第三个生存论要素——沉沦。不像先行和已在，它没有像“先”和“已经”这样的指示词。但这并不等于说沉沦不也是基于时间性。沉沦指的是此在日常的生存方式，即沉溺于操劳应手事物和现成事物，即忙于日常生存活动，而这种活动主要是基于事物的当前呈现（Gegenwärtigen）。当前呈现在时间性的源始模式中已经包括在将来和已是中了，所以它就没有像“先”和“已经”这样的指示词。但此在作了决断，即本己地理解自己的存在时，它就从沉沦这种存在方式回到了自己本己的存在方式。这不是说本己此在脱离了日常生活，“此在的存在方式”不能理解为“此在的日常生活方式”，而应理解为“此在理解自身存在的方式”，因为此在的存在特征就是它能理解自己的存在。此在从日常的存在理解，即常人的存在理解抽身，为的是更本己地“瞬间”（Augenblick）在“此”展示出的处境中。“瞬间”是海德格尔哲学中的一个重要概念，但在他不同时期的文本中，意义不尽相同。在《存在与时间》中，它指当前这个时间性的出位状态（Ekstase）。Ekstase这个词有“迷狂”的意思。最早是艾克哈特（Eckhart Meister Johannes）将它引进哲学，指上帝的创造在人身上产生的主观精神状态。艾克哈特在一篇早期拉丁文的布道中，将由上帝之光照亮的知识与一种精神的迷狂（extasis mentis）联系在一起，说这种知识偶尔能使人产生强烈的情绪，使得人可以处于上帝降临那种狂喜中，发现闻所未闻的种种精神之善。神的启示使灵魂得到更新，产生意想不到的知识。Ekstase其实是一种去主体化的精神或灵魂状态，只有在此状态下，人才能发现上帝给予的超凡知识。海德格尔的瞬间概念也有类似的意思。瞬间在这里是指本己的当前，此在在瞬间中洞明了它的处境及其中的种种可能性，毅然决然地“去主体性”，被听凭它在其生存处境中遇到的种种存在可能性摆布。此在在瞬间作决断，由非本己存在而转向本己存在。但瞬间是本己的当前，与沉沦相应的时间性因素是非本己的当前。这点海德格尔在此没有明确交代，是我们在阅读时必须注意的。

不管怎么说，将来、已是和当前本身都只是时间性的要素或位阶，它们同属时间性这个整体。如果这样的话，那么显然，是时间性使生存、事实性和沉沦的统一可能，并因此源始地构成操心结构的整体性。操心的结构之所以是整体性的，是因为时间性是一个整体。这样，操心的各个要素不是通过累积拼凑在一起的，而是有机地同属一个整体——操心，就像其意义——时间性本身不是随着时间流逝将将来、已是和当前组合而成一样。必须注意的是，时间性根本不“是”存在者。它不存在，而是时现（zeitigt）自身。

海德格尔之前的西方哲学的时间观，无论有何差异，如牛顿把时间理解为客观独立存在者；莱布尼茨则认为时间如关系一样，是形而上学的概念，是纯粹观念性的，但却是实在的。康德把时间看做是人的直观形式。但不管怎么样，基本上都把时间理解为一种存在者。说时间性不是存在者，它不存在，表明海德格尔自觉要与传统时间观划清界限。但时间性毕竟不是无，而是有，作为操心的意义，它总要表现出来。海德格尔把时间性的表现，即它不是一般存在意义的发生，它起作用的方式，叫做“时现”（zeitigen, Zeitigung）。虽然时间性不是存在者，但它仍然起“作用”，这种“作用”，就是时现。但是按照西方人的言说习惯，总要先“存在”了才能起作用呀。事实上，海德格尔自己也不能不继续说“时间性是……”这类的话，如“时间性是操心的意义”，“时间性是如此这般规定的”等等。海德格尔告诉读者，为何他不得不如此说，得等到他一般地澄清了存在和“是”（ist）的观念后才能得到理解。

眼下海德格尔要强调的是： 时间性时现，并时现它自己的种种可能方式。这说明时间性本身是一个多元统一，它的时现有多种方式，但每种方式都是时间性本身的时现，除了以某种一定的方式时现外，它没有一般的时现方式。正是因为时间性的时现样式是多样的，所以由它而可能的此在的存在样式也是多样的。此在有本己生存和非本己生存的基本可能性，恰恰是时间性的多元性使这种基本可能性可能。

在海德格尔对此在的存在结构的特征分析中，我们一定对“朝向自身”、“回到”、“让相遇”这些普通而又费解的说法印象深刻。这些表达式说的是此在最基本的存在特征，即它总是先行对自己的存在有所理解，“朝向自身”就是对在自己前面的存在可能性有所理解；而这种理解不是理解别的，就是理解自己本己的存在，所以又是“回到”已经在世的自己。在世的此在总是要与其他存在者相遇，它存在着就是让自己与其他存在者相遇。现在我们知道，时间性的三个维度——将来、已是和当前，分别指“朝向”、“回到”和“让相遇”这三种此在存在的现象特征。

时间性不是此在存在的外在条件，而是此在存在的存在论意义。而上述“向……”、“到……”和“寓于……”三种分别对应于将来、已是和当前的现象，恰恰展现了时间性，它们把时间性展现为ekstatikon（出位）。Ekstatikon原是一个希腊词，意为“迷狂”或“神不守舍”，专指人的精神状态。但海德格尔在这里却是用它来指时间性的现象特征。时间性现象绝不是一条波澜不兴的水平线。相反，时间性是源始的、自在自为的“自外于自身”（Auer-sich）。Ekstatikon来自ekstasis（意为“出位、移位”）。海德格尔在《以莱布尼茨为起点的逻辑的形而上学基础知识》中对“出位状态”（Ekstase）这个术语有如下说明：“这里所谓的出位状态，从自身中走出（ekstasis），在某种程度上是一种迷狂（raptus）——即是说，此在不是这样渐渐成为一个期待者的，即连续地穿过事实上作为将来的东西来到它的存在者，而是这种穿过只是逐渐穿过时间性的迷狂本身打开的开放之路。”[22]这大致是说，出位状态就是此在进入时间性本身敞开的理解境域。

把时间性展示为“出位”，表示与流俗的时间观念相比，时间性在于打开理解存在的各个境域。将来、已是和当前不是出离线性的时间之流，因为它们不是通常意义的时间的三个维度，而是时间性的三种出位状态，因此，我们把所描述的将来、已是和当前现象叫做时间性的出位状态。然而，我们不能将此理解为，好像先有一个时间性，然后它从自身走出来，而是时间性的本质就是在三种出位状态的统一中时现。如此理解的时间性指的是“对……什么开放”。此在的存在特性就是对一切事物在一切方向上开放，首先不是它去认识事物，而是它被出位的境域带着走，海德格尔把这种带着走叫做Entrückung（出神）。“每一种这样的出神本身就是开放。出位状态有……一种特殊的开放。”[23]

对于习惯了常识的时间观的人来说，这听上去有点匪夷所思，因为流俗的时间理解是把时间当做一种无始无终的现在序列，这样，源始时间性的出位特征就被抹平了，或者说，就根本看不见了。海德格尔并不认为这种抹平时间性的出位特征的时间理解是“错的”，他会承认在一定的范围内（在日常生活的许多方面），这种抹平的时间观也许是合理的，但他坚持，这种抹平本身根据它的生存论意义，是建立在某种确定的可能的时现基础上的，根据这种时现，时间性将上述流俗理解的“时间”时现为非本己的时间。这当然还要证明。但如果能够证明此在的常识所理解的“时间”不是源始的时间，而是起源于本己的时间性，那么在海德格尔看来，根据按照更有说服力者来命名的原则，将他现在已经阐明的时间性称为源始的时间就是合理的。

源始的时间就是此在的时间性，这个时间性的源始现象就是将来，海德格尔在这里毫不含糊地表明了这一点。他说，在列举时间性的出位状态时，他总是先提将来。但是，将来在源始和本己的时间性的出位统一中有其优先地位，不是说时间性是先通过将来出现的，因为时间性不是将来、已是和当前累积而成，它是从这三种出位状态的累积和先后顺序中出现的。将来虽然在这三种出位状态中有其优先地位，但它们却是同样源始的，时间性是在这种同样源始性中时现自己。也就是说，作为时间性的时现形式或出位状态，这三种出位状态是同样源始的。这种同样源始性是指它们共属同一个时间性，都是它不可或缺的要素。但是，在这同样源始性中，时现的样式是不同的。这不是说这不同是不重要的。相反，时间性的不同时现是极为重要的，因为有了这不同，此在的存在才有多样性。时间性时现的不同在于，时现本身基本上可以从不同的出位状态得到规定。这句话的意思是说，时间性在不同的出位状态中时现为不同的时间性。

本己的出位状态时现本己的时间性，非本己的出位状态时现非本己的时间性。但源始的和本己的时间性是从本己的将来这样时现的： 它已经存在着，并从将来唤醒当前。这当然是指已经在世存在的此在由于投开（理解）了自己最本己的存在可能性而看到了自己的非本己性和有限性。源始和本己的时间性的首要现象是将来。这是因为没有将来，即没有对存在意义本己的理解，就不可能本己地理解（从存在论上理解）在世存在和此在与非此在的存在者相遇的存在论意义。非本己的时间性的时现样式当然是与本己时间性的时现样式不同，但二者却不是毫无关系。相反，二者还是彼此影响的。在非本己的时间性的时现中，即在流俗的时间理解中，将来的优先性会相应地有所变化，“时间”不再先从将来时现自己，但这种优先性还是出现在那从本己时间性派生的“时间”中。也就是说，即便在流俗“时间”中，还是可以看到将来的优先性。这优先性不是说将来是首先出现在时间中的维度，而是说本己的存在理解也支配着非本己的时间，虽然日常此在对此是日用而不知。

将来在时间性中的优先地位不是任意的，而是有此在存在结构上的根据。海德格尔在这里就提醒人们，操心是向死存在。他在前面论述死亡问题时，就已经把死描述为此在绝对的不可能性，而把先行决断规定为本己的向此在这种绝对的不可能性的存在。很显然，将来是这种存在的必要条件，若无将来，即无此种存在，即无此在。在向其终结的存在中，此在能作为“被投入到死亡中”的存在者本己而整体地存在着。向死存在体现了此在存在的整体性。但必须时刻记住，死在海德格尔这里是一个哲学的存在论概念，而不是指自然生命的结束这样的生理学事实。它只是为了表明此在存在根本的有限性。所以海德格尔说，并无一个终结，此在到那就终止了，而是说此在有限地生存着。死标志着此在这种生存的有限性。这不是此在寿命有限，而是此在对自己存在意义理解的有限。此在不断在投开自己的可能性，但这种投开仍然是有限的。用时间性的术语来表达，就是： 构成先行决断之意义的那个时间性，首先时现本己的将来，本己的将来因而揭示自己为有限的。在传统时间理论中，将来总是意味着时间的无限。而在海德格尔的时间性理论中，将来的优先地位，恰恰建立在它的这种有限性上。

当然，海德格尔并未否认流行时间观念一定的合理性，他承认，即便我们不再此在了，“时间”依然会继续前行。会有无限多的东西在将来中来到“将来”中。但这里说的“时间”和“将来”都被他打上了引号，表示是常识意义的时间或非本己的时间，而不是他所说的源始的时间性。非本己的时间可以是无限的，但这种无限性不能用来反对源始时间性的有限性。因为这里的“无限”和“有限”涉及的不是同一层面的问题。海德格尔明确指出，他的问题不是什么在“继续前行的时间”里还会发生，或“从这个时间”我们会遇到何种“让来到自身”，即我们会遇到何种事物；而是“来到自身”本身是如何被规定为“来到自身”的。“来到自身”（Auf-sich-Zukommen）是海德格尔对此在存在的特征描述，“让来到自身”（Auf-sich-Zukommen-lassen）则是他对非此在事物的存在论特征描述。海德格尔的问题不是寻常的事物是有限的还是无限的这种康德的二律背反式的问题，而是为什么此在的存在特征被规定为“来到自身”，即对自己存在的理解？

既然时间性问题其实是此在的存在论问题，那么此在的有限性的意思就基本不是物质生命的停止，而是时现本身的一个特征。这就是说，时间性本身是有限的。源始和本己的将来是朝向自身，就是作为不性的不可逾越的可能性朝向自身生存着。“不性不可逾越的可能性”就是指此在存在根本的有限性。将来的有限性不是数学意义上量的有限性，而是此在存在论意义上的本质的有限性。这种有限性的意义却不是消极的，而是积极的。海德格尔用源始将来的出位特征来说明其有限的积极意义。他说，源始将来的出位特征就在于，它封住了能在，即封住了它自己。这表明，有限的将来是必须由此在去充实的时间，是它的时间，而不是传统时间观或抽象知性所理解的那种像无边无底的空洞容器一样的无限时间。封住了自己的源始将来使得一个特定处境中的此在可能，即使它有可能通过决断在日常生活中（生存上）理解自己存在论的有限性，即所谓的不性（Nichtigkeit）。源始和本己的来到自身是生存在最本己的不性中的意义。这等于说源始和本己的将来是此在有限生存的意义。

现在我们已经可以看到，海德格尔主张的时间的有限性，并不是一个与传统的“时间是无限”的命题针锋相对的命题，而是一个与它处于不同理论层面的问题。所以海德格尔说，时间性源始的有限性这个主题并不是要否定“时间在继续”，而只是要坚持源始的时间性的现象特征，这种特征显现自身于此在源始生存论投开所投的东西中。也就是说，此在的有限性就显现于此在源始的存在理解中，那种理解体现了此在存在源始的有限性。

但是，由于流行时间观念的影响，人们总是容易忽视源始和本己将来的有限性，从而忽视时间性的有限性，而先天地认为这种有限性是不可能的，海德格尔充分估计到了这点。海德格尔承认，流俗的时间理解有权认识无限的时间并只认识这种时间，但这并不表明它也已经理解了这种时间及其无限性。在海德格尔这里，“理解”与“认识”的不同在于，理解要理解的是对象的存在论意义，而不是对象的存在者状况，后者才是“认识”的任务。流俗的时间理解并不能理解通常意义的时间及其有限性的存在论意义。海德格尔问道： 时间“继续”和“流逝”说的是什么？在何种意义下“时间”是无限的？这两个问题问的都是通常意义的时间及其有限性的存在论意义。不明确这个意义，说“时间”是“无限的”几乎没有意义，更没有资格来反对时间的有限性的主张。海德格尔说，只有廓清了上述两个问题，流俗的时间理解对源始时间的反对才算是有了根据，否则它用什么来反对呢？难道就诉诸常识的理由吗？但要廓清这两个问题，必须对有限性和无限性有合适的提问思路。但这又源于我们能理解地看待时间的源始现象。也就是从存在论意义上来看时间的源始现象。如果这样来看待时间的源始现象，就必须把现成事物在其中出没的无限时间看成是从源始的有限时间派生的，因而不能问那派生的无限时间如何成为源始的有限时间；而要问： 如何从有限本己的时间性中产生非本己的时间？它作为非本己的时间如何从有限的时间中时现一个无限的时间？海德格尔自问自答道： 只是因为源始时间是有限的，“派生的时间”才能时现自己为无限的时间。源始的时间不是物理意义的时间，而是此在的存在源始理解的有限性。此在对存在的源始理解也决定它在日常生活中，或在存在者层面对时间的流俗理解，即把时间理解为一个无限流逝的过程。没有对自己存在源始的有限理解，就不可能有对时间的流俗理解或常识理解。在此意义上，流俗理解的无限时间派生于源始的有限时间性。但是，在对事物的理解把握的次序上，则必须先提出“无限时间”，我们才能完全看清时间的有限性，才能将它们加以对照。这是说，在实际理解过程中，我们总是先有一个无限时间的观念，因为我们首先要从事日常的维持物质生存的活动，然后才能通过决断转向自己的本己存在，深入探究时间的存在论意义，看清它的有限性。没有“无限时间”，就看不到自己存在的有限时间。

海德格尔在本节的倒数第2段总结他迄今为止对源始时间性分析得到的一些结论： 时间源始地是时间性的时现，作为时间性的时现，它使操心结构的构造可能。时间性本质上是出位的，即外出于自己的。时间性源始地从将来时现自己。源始时间是有限的。这四个命题构成了海德格尔时间性思想的核心内容。

最后一段海德格尔照例是用来交待下一节的任务，以此过渡到下一节。海德格尔认为他到目前为止为解释操心获得的基础还比较狭隘，虽然已经向看到此在源始本己整体迈出了最初的几步，但把操心解释为时间性不能局限于这样狭隘的基础上。他提出，此在之意义是时间性这个主题必须在已经提出的此在基本状况的具体内容上证明自己。

第六十六节此在的时间性和由它产生的更源始地重演生存论分析的任务上一节的最后一段和这节的标题都表明，海德格尔要将此前进行的种种生存论分解集中在时间性概念上，因为它是操心之意义，必须在时间性的基础上将生存论分析重演一过。既然此在本己存在的基础是时间性，那么整个生存论分析的大厦必须在时间性的指导思路下重新加以构建和检验。迄今为止分析过的此在现象还得随时间性重新提出。这样做的确是必要的，因为我们到目前为止只知道此在存在的基础是有限的时间或源始时间。海德格尔必须能够证明此在主要的生存论要素的基础性结构都是时间性的，他的这个理论才能真正站住脚。此外，既然是时间性理论，就必须以历史性来证明自己，并详细说明它与流俗的时间理解的关系。这些事情当然不是这短短的第六十六节所能处理的，而是交给了《存在与时间》最后三章来处理。第六十六节的作用是后三章内容的引子和简介，给予读者后三章所处理问题的一个概观。

海德格尔的时间和时间性一方面不是存在者，“虚”得不能再“虚”；但另一方面，作为此在存在的意义，它使此在存在可能，这“使……可能”的意思，是能够使此在成为一个结构完整的整体。时间性作为操心（此在的整体结构）之意义的规定，已经表明了这一点。但到目前为止，仅仅是表明这一点。所以海德格尔在这节一开头就说，已经提出的时间性现象不仅需要在一个更广泛的范围内证明它的建构力量，而且还要由此看到时现的种种基本可能性。“要在一个更广泛的范围内证明它的建构力量”，就是不仅要在此在的本己性上，而且也要在它的非本己性上，即在它的日常性上，证明它是此在存在的建构性基础。而“看到时现的种种基本可能性”，则是要表明时间性不仅时现为本己时间性即历史性，而且也时现为非本己时间日常时间。海德格尔把在时间性基础上证明此在的存在状况之可能性简称为“时间性”解释，而且只是临时的。时间性解释是用时间性来解释此在的存在状况。说这个称呼只是临时的，也许海德格尔觉得不十分妥帖，因为时间性解释与生存论分析并非不同的两件事，而只是生存论分析的深化。

接下来海德格尔要分别交代最后三章的任务。第三章已经从时间性上分析了此在本己的整体能在，描述了操心的时间性之一般特征，那么接下来的第四章的任务，就是要人们看到，此在的非本己性也有其特殊的时间性。此在的存在有本己和非本己两个方面，只有不但在本己性上，而且也在此在的非本己性上证明其时间性基础，时间性作为操心之意义、作为此在存在可能性之基础的主张，才能得到最终确立。

时间性首先时现在先行的决断上。这是说，时间性首先在本己性上为我们所知，因为先行的决断非别，乃是本己的展开样式。“展开”（Erschlossenheit）是《存在与时间》的一个重要概念，指源始真理境域的展开。此在的投开，或此在对自己存在的源始理解，就是这种真理境域的展开，而不是理解了具体某个意义或对象。这种展开不是什么神秘的事情，它大多就在常人沉沦的自我阐释的非本己性中，也就是说，它大多就在人们的日常理解中，构成了日常理解，即常人沉沦的自我阐释的隐性条件和基础。没有这样一个源始的真理境域，常人非本己的自我阐释是不可能的。因此，描述一般展开的时间性特征必然会引导我们到对日常操劳活动（海德格尔称为“最切近的操劳的在世存在”）的时间性理解，并引向对此在平均的无差别状态（即常人—自我）的时间性理解，生存论分析最初就是从那儿开始的。现在，海德格尔要带着时间性概念再从那里重新开始生存论分析。

此在首先和主要是在上述那种此在的平均状态，即常人—自我中。海德格尔把此在这种平均状态的存在方式称为日常性。海德格尔要再次进行生存论分析，为的是使日常性得以在其时间性意义上显露出来，从而使包括在时间性中的问题得以澄清，前面准备性分析似乎有的“自明性”完全消失。前面进行的生存论分析没有涉及日常性的时间性意义，看上去似乎不言而喻，其实还未深入到其意义的根据，即时间性。一旦它的时间性基础得到揭示，那么前面进行的分析就不那么自明自足了。另一方面，时间性应该在此在基本状况的所有结构中证明自己。但这并不意味着要外在公式化地亦步亦趋，按照同样的次序，重复以前分析的每一个论证。时间性分析的方向与先前的生存论分析的方向不同，但这并不等于抛弃以前的分析，而是要使以前种种考察的关联变得更清楚，扬弃偶然性和似乎存在的任意性。海德格尔在这里似乎承认他以前的生存论分析有点偶然和任意。是不是因为以前的生存论分析缺乏时间性基础？好像是，因为他马上就谈到了方法论的必然性，显然是指现在的分析具有方法论的必然性。除了方法论的必然性，此在现象本身也有动机迫使海德格尔重演的生存论分析采取另一个方向。

以上是第四章的一些基本考虑。第五章从日常性回到本己的时间性，即历史性问题上。在海德格尔看来，此在本己的时间性应该表明自己是历史性。如果说《存在与时间》第一篇的生存论分析是沿着非本己性的方向的话，那么第二篇的时间性分析的方向则是本己性。即便是重演生存论分析，也是朝向本己性的方向，因为这个方向才真正通向本书的最终目标——一般存在的意义问题。此在之所以到目前为止是这部书的主角，就因为它的存在论结构就在于对存在的理解。

此在就是我自己向来所是的那个存在者，海德格尔说，此在的存在论结构集中在生存的自持性（Selbstständigkeit）上。Existenz（生存）作为一个哲学概念最早出现在经院哲学中，指事物得以存在的性质。海德格尔在他给雅斯贝尔斯的《世界观的心理学》写的书评中赋予它全新的意义，它被看做是“我存在（是）”的存在意义的形式指示。在1923年的讲课稿《存在论： 事实性释义学》中，它是此在最独特的可能性的形式指示。而在1925/1926年冬季学期的讲课稿《逻辑： 真理问题》中，Existenz成了此在存在方式的形式指示。[24]而在《存在与时间》中，它指此在对自己存在意义（可能性）的理解与投开，仍然指向此在本己的可能性。[25]“生存的自持性”大致是指此在对自己本己可能性的自我理解，亦即自我投开。我们从海德格尔此前的分析中已经看到，此在的存在论结构是围绕着这种“生存的自持性”展开的。

既然此在就是我向来所是的存在者，那么自我就是此在题中应有之义。海德格尔说，因为自我既不能理解为实体，也不能理解为主体，而以生存为基础，那么对非本己的此在，即常人的分析，就完全放在了对此在的准备性分析的过程之中。这是说，前面的生存论分析涉及的自我还主要只是常人—自我，那个自我才把自己理解为实体和主体，那实际上是把自我理解为现成的东西。在作为此在的存在整体性的操心和时间性概念提出后，分析和思考自我性概念必须明确地把它放回到操心的结构和时间性的结构中，这样，对自持性（Selbst-ständigkeit）和非自持性（Unselbst-ständigkeit）的时间性分析就有其自身的分量。Ständig是“持续”的意思，时间的最基本特征就是持续。如果时间是源始的时间，亦即本己的时间，那也就是我的时间，它就是自我—持续的，即自持的。而如果是非本己的时间或流俗理解的时间，那就不是我的时间，而是“客观的时间”，那当然也即不是自我—持续的时间，而是非自我（Unselbst）持续（ständig）的时间。对自持性和非自持性的分析之所以重要（有分量），就因为它能使我们明白时间的本质。

海德格尔指出，这样的分析需要分别依主题来进行。也就是说，必须区分不同的主题来进行。这样做的好处不仅是可以确保避免谬误推理和从存在论上对一般我的存在提不适当的问题，而且还同时根据其中心功能，使我们更源始地洞见时间性的时现结构。由于流俗时间理解的巨大影响，人们非常容易分不清本己时间和非本己时间，不是把它们混为一谈，就是以非本己时间来理解本己时间。时间性分析的一个主要功能就是严格区分这二者。时间性首先是本己时间，非本己时间乃从本己时间衍生出来。海德格尔在后面进行的时间性分析，就要说明这个道理。时间性揭示自己为此在的历史性。历史性是时间性的基本特征和规定。此在是历史的，这个命题证明自己是生存论—存在论的基本命题。从现在开始，此在又多了一个本质规定。然而，我们同样不能在普通的意义上理解海德格尔所谓“历史的”一词。海德格尔自己也立刻声明，这个命题绝不是纯粹在存在者层面上确定一个事实，即此在在“世界史”中出现。但此在的这种历史性却是可能的史学理解的基础，而史学理解反过来自身又具有将史学把握发展为科学的可能性。第五章就是要详细论述有关历史性的种种问题，及它与史学的奠基性关系。

第六章要处理的问题是日常的时间经验与源始时间的关系。第四、第五章对日常性和历史性的时间性解释为处理这个问题准备了理论的条件。对日常性和历史性的时间性解释充分加强了人们对源始时间的意识，这样，海德格尔就可以把源始时间本身揭示为日常时间经验的可能性与必要性的条件。此在主要为了自己，明确或不明确地，把自己用作一个关心它的存在的存在者。这句句子值得推敲。首先是海德格尔在这里为什么要用verwendet sich，而且斜写表示强调，不是像通常那样说“把自己理解为……”。其次是“为了自己”为斜写以示强调，是什么意思？“理解自己”不会把自己理解为与自己有异的东西，理解自己其实就是规定自己。而“把自己用作什么”则不然，人完全可以把自己不当自己来使用。可是此在不行，“为自己”表示这里不涉及此在与其他存在者的关系，即不是存在者层面的问题，而是有关它本己性的问题，即生存论—存在论层面的问题。在这个层面上，此在即便是用自己，也只能在其存在论性质上来使用。此在作为存在者，它的存在论特征就是它是关心自己存在的存在者。

但是，此在作为存在者，还有它存在者状态的一面，它得生活在世界上，为饮食男女操劳。海德格尔并不认为这是不重要和不主要的。相反，他认为，操心首先和大部分是统观的操劳，也就是在一个有着系统实践意义网络的日常世界中从事日常生活活动。在这样的活动中，此在要为了它自己而使用自己，这么做其实此在是在“消耗”自己。“消耗”总要有被消耗的东西，此在消耗的是它自己，这个自己，也就是它的时间。既然时间成了必需品，此在需要时间，它就会计算时间，就像人们需要钱，就会计算钱一样。日常的操劳活动是盱衡周至（即统观的），又是计算的，正是它首先发现了时间，并导致计时的建立。计时对于在世存在是根本性的。操劳活动发现事物种种相互关联、相互为用的实践意义关系，海德格尔把此在对这种整体性的相互联系、相互为用的实践意义关系的了解称为“统观”（Umsicht）。操劳对统观的发现，加上能计算它的时间，就使得它发现的应手之物和现成之物可以在时间中与此在相遇。海德格尔把应手之物和现成之物这样非此在的存在者称为“世内的存在者”（das innerweltliche Seiende），说它们是作为“在时间中”的存在者与我们相遇的。这里“在时间中”被打上了引号，表示这已经不是本己的时间，而是非本己的时间，即日常时间了。

海德格尔又把世内存在者的时间规定称为内在时间性（Innerzeitigkeit）。他说，这种“时间”首先是在存在者层面发现的，可见内在时间性是存在者状态的时间性，也就是物理时间，它是流俗和传统时间概念形成的基础。但是，作为内在时间的这个时间起源于源始时间性的一种本质的时现方式。海德格尔在第六章将详细说明这一点。眼下他只想告诉我们，内在时间的这个起源表明，现成事物“在其中”生灭的时间是一种真正的时间现象，而不是像柏格森说的那样，是一种“质的时间”外在化为空间。他认为柏格森对时间的这种解释在存在论上是完全不确定的和不充分的。

柏格森从他的生命哲学出发，认为传统的时间观从根本上歪曲了时间。一般人的时间观念实际是建立在牛顿物理学绝对时空的基础上的。所谓绝对时空，就是把时间和空间看做是无待于事物的宇宙框架，是万物创造的场所。按照绝对时空的观念，时间是均匀流逝的东西，因而可以客观量度和抽象。例如我们可以将一天分为24小时，也可以把一分钟分为60秒。这里，每一个度量单位都是同质的，没有什么区别。柏格森认为，这不是真正的时间，即不是生命的时间，而是科学的时间，即可量度和抽象的时间。真正的时间是“绵延”，它是生命本身异质性的延伸，而不是可量度的、由同质同量的单位组成的科学时间。绵延就像一段音乐，我们总是在总体上感受它，而不是将它区分为一个个组成它的音符。我们当然可以通过理智来区分那组成它的一个个音符，但这时音乐实际不存在了。就像尼采说的，世界（生命）实际上是永恒的生成，但为了处理具体事物，我们必须把生成变成存在，即用我们的理智将生存的某一部分暂时定格固定。尽管这么做是扭曲了生成，但对于我们的生存来说却是必要的。科学的时间也是这样，虽然它对我们的生存是必要的，但却是真正时间的抽象化和空间化，它歪曲了真正的时间。海德格尔虽然也把科学的时间称为非本己的时间，但并不认为那不是真正的时间，而恰恰是真正的时间，就存在者层面而言，它谈不上有什么歪曲。只是它的确不是源始的时间，而是从源始的本己时间中派生出来的时间，它是存在者层面的时间，却也是本己时间性的时现，因而是真正的时间现象。

其实，日常性、历史性和内在时间性都是时间性不同的时现形式。海德格尔说，在详细阐述了此在的时间性就是日常性、历史性和内在时间性之后，我们才能彻底洞见此在源始存在论的错综复杂。错综复杂在何处？在于此在的存在论既不排斥此在的日常性，又要在此基础上超越存在者状态，追求存在的意义，并且，此意义也不排斥日常的意义，而是它们的源始条件。作为在世存在，此在事实地（现实地）和并且依于世内相遇的存在者一起存在。这是它存在的基本条件，此在绝不可能遗世独立。所以此在的存在首先是在已经澄清的非此在的存在者的存在的境域，即也包括既非应手之物亦非现成之物，只是“存有”的存在者的存在的境域中，得到其包罗万象的存在论洞见。这是说，此在在一开始不可避免要把自己的存在理解为非此在的存在者的存在，理解为存在者或现成性。它不是在自己存在的境域中，而是在非此在的存在者的存在境域中来理解自己的存在。但是，在海德格尔看来，无论是此在的存在，还是非此在的存在者的存在，都是一般存在的流变而已。因此，要解释一切存在者之存在的流变，首先需要一个得到充分澄清的一般存在的观念。海德格尔指出，只要还未得到这样一个观念，重演对此在时间性分析就是不完整的，并且有许多不明之处，且不说还有一些实际的困难。海德格尔这其实是在表明，虽然追究一般存在意义问题要从此在的存在入手，但此在的存在问题要得到最终的澄清，还需要有一个得到充分澄清的一般存在的观念。这在一般人看来是标志着理论失败的循环论证，但在海德格尔看来却是存在论问题必然有的释义学循环，是积极的循环。它不是观念的循环，而是事物本身互为前提的层层推进。因此，在此在的生存论—时间性分析方面，就要求在对存在概念基础讨论的框架内再重演一遍。这也许是原来计划中第一部第三篇的任务。但第三篇始终没有写出，我们也就只能猜测了。但在第二篇结束后，海德格尔原本是想要从对此在存在的分析渐渐转向对一般存在问题的讨论的意图看来是清楚的，虽然他仍然没有放弃对此在的生存论—时间性分析。





[1]在海德格尔那里，zeitigen及其名词形式Zeitigung指时间性之发生。

[2]Andreas Luckner, Martin Heidegger: 》Sein und Zeit《, S.128.

[3]Schuldigsein我在前面一直将它译为“负有罪责”，这里将它改译为“有罪存在”是由于海德格尔将sein斜写，暗示Schudigsein是此在的存在方式。

[4]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd. 9, S.313.

[5]Cf. W. Franzen, “Die Sehnsuch nach Härte und Schwere. ber ein zum NS-Engagement disponierendes Motiv in Heideggers Vorlesung, Die Grundbegriffe der Metaphysikvon 1929/1930,”, in Heidegger und die praktische Philosophie, hg. von A. Gethmann-Siefert und O. Pöggeler Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1988, S.7892; D. Laosurdo, Die Gemeinschaft, der Tod, das Abendland, Heidegger und die Kriegsideologie, Stuttgart/Weimar： Metzler, 1995; Thomas. Rentsch, Martin Heidegger. Das Sein und der Tod. Eine kritische Einführung, München/Zürich： Piper,1989, S.144f;W. Schulz, “ber den philosophiegeschichtlichen Ort Martin Heideggers”, in Heidegger. Perspektiven zur Deutung seines Werks, hg. von O. Pöggeler, Köln： Kiepenheuer & Witsch, 1969, S.115.

[6]Cf. Ch. Graf v. Krockow, Die Entscheidung. EinUntersuchung über Ernst Jünger, Carl Schmitt, Martin Heidegger, Stuttgart： F. Enke, 1958.

[7]Cf. Jean Grondin, “Das junghegelianische und ethische Motiv in Heideggers Hermeneutik der Faktizität”, in Wege und Irrwege des neueren Umgangs mit Heideggers Werk, hg. von I. M. Fehèr, Berlin： Duncker und Humblot, 1991, S.169.

[8]Cf. M. Theunissen, Der Andere. Studien zur Sozialontologie der Gegenwart, Berlin： Walter de Gruyter, 1965; A. Peperzak, “Einige Thesen zur Heidegger-Kritik von Emanuel Levinas”, in Heidegger und die praktische Philosophie, hg. von Gethmann-Siefert und O. Pöggeler, S.373389.

[9]Cf. E. Tugendhat, Selbstbewutsein und Selbstbestimmung. Sprachanalytische Interpretationen, Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1979; Carl Friedrich Gethmann, Dasein: Erkennen und Handeln: Heidegger im phänomenologischen Kontext, S.320321.

[10]生存性是构成此在生存的种种结构的总体关联性。

[11]后来海德格尔在他在《存在与时间》的样书批注上对这个说法进行了自我批判。他直截了当地说，这是错的，好像可以把存在论从存在者状态（Ontik）分开（Schief! Als könnte aus der echten Ontik die Ontologie abgelesen werden）。他显然觉得《存在与时间》区分存在论与存在者状态有点绝对了。

[12]Cf. Alfred Denker, Historical Dictionary of Heideggers Philosophy, pp.188-189.

[13]Existenzialität一般将它译为“生存论结构”，这并没有错。但海德格尔在此是将它与Existenz等同了。在他《存在与时间》的样书上，他在Existenzialität旁写道：“Existenz： 1. 指此在存在的整体；2. 只是指‘理解’。

[14]Cf. Andreas Luckner, Martin Heidegger: 》Sein und Zeit《, S.134.

[15]康德在第一批判第一版讨论“纯粹理性的谬误推理”时说：“我作为思维着的存在者（灵魂），就是实体。”（A348）“灵魂，或思维着的我”的活动“永远不能被看做是许多活动的东西的合作”，这就是所谓的“单纯性”。（A351）“灵魂就是一个人格”（A361），这就是“人格性”。

[16]有关康德哲学的柏拉图主义可参看Richard Kroner, Von Kant bis Hegel, Bd. 1, Tübingen： J.C.B. Mohr, 1921, S.3540; T. K. Seung, Kants Platonic Revolution in Moral and Political Philosophy, Baltimore： The John Hopkins University Press, 1994。

[17]Kant, Metaphysik der Sitten, AK VI, S.223.

[18]在《纯粹理性批判》中，Grundsätzen（原理）是指只与范畴相关的先天原理，它们不能与物自身相关，是一般经验和经验之对象的可能性的条件（A 158）。

[19]Unselbstständigkeit原义为“不独立”、“依赖”。海德格尔将它拆开，中间加个连字符，当然还是要利用它原来的意思，但更是为了让读者对这种拼法“望文生义”，把它理解为“非自我的持续性”。常人—自我不是本己的自我，而是非自我，但它在日常世界中却的确是持续存在着。

[20]此例来自Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, p.179。

[21]Cf. Andreas Luckner, Martin Heidegger: 》Sein und Zeit《, S.138.

[22]Heidegger, Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz, Gesamtausgabe, Bd. 26, S.265.

[23]Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe, Bd. 24, S.378.

[24]Cf. Alfred Denker, Historical Dictionary of Heideggers Philosophy, p.88.

[25]因此， 将Ｅ ｘ ｉ ｓ ｔ ｅ ｎ ｚ译为“ 实存” 欠妥， 本己可能性都是“ 虚” 的， 只是境域而已， 何来实存？译为“ 生存” 固然也不理想， 倒是有点指示出本己可能性和境域与生俱来、 俱存的意思。





第四章　时间性与日常性





第六十七节此在生存论状况的基本内容与及其时间性解释的初步勾勒到目前为止，已经可以明确，时间性是操心的意义。什么是意义？根据海德格尔的释义学，意义是事物得以理解的基础。时间性就是操心诸结构要素得以理解的基础。要证明这一点，必须也应该把所有生存论要素重新表述为时间性的诸样式；只有这样，时间性才是一个内容确定的概念，而不仍是一个纯粹形式的概念。这就是海德格尔在这一章所要做的事。虽然他只重新阐述了此在的几个最重要的生存论要素（理解、生存情态、沉沦、话语），但已足以证明时间性对于操心的根本意义。这里的确包含着一个方法论的循环，但海德格尔早已表明，作为基础存在论的方法的释义学的特征就是循环，从一个未经反思的源始理解开始，通过一系列的阐述，达到反思的理解。

海德格尔在这一节一开始就说，前面预备性的生存论分析已经让我们看到了此在现象的多样性，在集中关注给种种现象奠定基础的操心之结构整体时，不能忽略这种现象的多样性，而要从现象学上抓住这种多样性。这个要求表明，操心的结构整体是个多样统一，或者用海德格尔的话说，是个“分解为”（gegliederte）各个结构性要素的整体，因此，没有多样性，那个结构整体就形同虚设。所以海德格尔说，此在的生存论状况（操心）不但不排斥那种结构内容的多样性，反而要求这种多样性。存在状况的源始性不等于一个最终建构因素的简单性和惟一性。这意思是说，不能把存在状况的源始性理解为像一颗种子或萌芽那样简单贫乏的东西，而应该把它理解为至大无外、无比丰富的东西。此在存在的存在论本源远比从它产生的东西壮阔，从一开始就比它有力。在存在论领域，一切“产生的东西”（Entspringen）都是退化。从存在论上说，一切存在者（包括此在），都是由存在而产生或源于存在，与存在本身相比，它们不具有源始性，是退化，是派生；“此在存在的源始本源”才是“生”。但不管怎么说，我们在海德格尔的这个思想中，还是可以辨出一些柏拉图主义的味道。当然，存在的源始本源不是最高理型，存在论要深入探究的“本源”不是任何意义的存在者，不是存在者层面上对“普通知性”自明的东西，即“对象”，而恰恰是揭示了一切“自明的东西”其实并不那么“自明”，都值得一问。这一节是在提醒读者注意下面对操心诸结构要素的时间性分析的存在论性质。

在《存在与时间》中，海德格尔往往将存在论与现象学相提并论。他提醒读者要以现象学的眼光来看待在预备性分析中达到的现象，为此目的，必须再提一下先前分析所经历的诸阶段，因为这些阶段组成了此在存在状况的基本内容。此在的基本存在特征是能理解或展开存在。海德格尔把此在的这种基本存在状态叫做“展开状态”（Erschlossenheit），它构成“此”之存在。因此，分析展开状态就界定了操心（此在之存在）。阐明展开状态这个现象意味着有必要先去解释此在的基本状况，即在世存在的基本状况。先标明在世存在的特征，为的是确保从一开始就有一个充分的现象境域，来反对不合适、且多半不明确的对此在的种种先规定。这是指传统对于人的种种被认为是不言而喻的先入为主的规定，如主体、灵魂、精神，等等。界定在世存在给我们提供了一个可以容纳此在种种现象的充分的现象境域，而不至于陷入传统种种并不明确的人的规定中。

在世存在作为此在存在的基本规定，关键在“世界”上，它使此在不可能成为传统孤立的意识主体。所以海德格尔首先是着眼于世界现象来描写在世存在的特征。他对在世存在的解释不是先从此在开始，而是先从在存在者状态和存在论两个层面上描写在周围世界中的应手事物和现成事物的特征开始，以凸显此在日常生活世界的存在论特征，他把它称为“内在世界性”（Innerweltlichkeit），而此在一般的世界性现象也就在这种内在世界性上为我们所看到，因为只是在世界性的基础上，才会有内在世界性，即此在的日常生活世界。世界性结构不是别的，就是意义全体（Beduetsamkeit），日常世界或内在世界的种种只有在它基础上才有意义，才能得到理解。但作为意义全体的世界性与另一样东西缠绕在一起，焦不离孟，孟不离焦。这个与世界性联在一起的事物，就是本质上属于展开状态的理解把自己投在其上的东西，就是此在为它的缘故而存在的能在。这个能在，在一定的意义上，就是此在前存在论的理解，它不是此在能决定，而是此在为它所决定，但此在却可以决定如何反思地理解这种前存在论的理解。能在是此在的存在条件，作为对存在理解的此在，就是建立在能在基础上，也就“为它的缘故而存在”。

海德格尔在这一章的任务，是要对日常此在进行时间性分析，或者说，从时间性上分析日常此在，因为日常性是此在的基本存在状态。他指出，这种分析必须从展开状态在其中构成自己的那些结构开始，这些结构是： 理解、生存情态、沉沦和话语。具体做法是，从这些现象着眼，揭露时间性诸时现样式（即将来、已是和当前），这些样式将为确定在世存在的时间性提供基础。这又会导致世界现象，但对日常此在的时间性分析可以使作者界定世界性特殊的时间性问题域。这也意味着，海德格尔现在要从时间性上来考察世界性问题。但这种界定仍然只是通过描述最切近的日常在世存在的特征，即此在的日常生存活动的特征来进行。海德格尔把此在日常的生存活动叫做“统观的操劳”（umsichtigen Besorgen），它的时间性使得统观可以变为看出去的知觉，理论认识就以此为基础。传统西方哲学向来认为，理论认识是以无功利的对事物的客观知觉为基础的。但在海德格尔看来，知觉只不过是此在对事物意义的总体性把握（统观）的变形，操劳的时间性将能解释，此在对事物意义的总体性把握怎么变成对事物的打量性知觉的，从而证明理论认识也是以此在的日常生存活动为基础的。

在对此在的生存论分析中，海德格尔也讨论过此在的空间性问题（第二十四节）。对于此在的存在来说，空间不是源始性的，而是派生的，从周围世界抽去其世界性才得到空间。但空间仍是世界的一个构造因素，因为此在的空间性（意义全体）是空间可能的条件。此在作为在世存在，需要空间给存在者存在。每一个存在者都在意义全体中有其位置。现在，海德格尔要表明，作为此在存在之意义的时间性，在世存在的时间性，是此在特殊的空间性的基础。为此，他要指明无距和定向的时间性建构。但这不再是单纯生存论分析，而是时间性分析了。这些分析的整体揭示出时间性的一种时现样式，即它在此在日常生活中的时现样式，它（这种时间性时现样式）构成此在的非本己性的存在论基础。此在的日常性（它的日常生存状态）是此在存在的常态，证明它的存在论基础为时间性，也就证明了时间性对于此在存在的根本意义。但既然涉及此在的日常性，就不可避免要处理日常性的时间特征，即日常性的时间意义。抓住这个问题就可以看出，迄今为止对这个现象的阐明是不充分的，以及在多大程度上是不充分的。

至此，海德格尔把他这一章要做的事提纲挈领地交代一过，最后是根据上述纲目分配相应的章节。第六十八节处理一般展开状态（即此在之生存）的时间性问题；第六十九节是讨论在世存在的时间性和超越问题；第七十节则探讨与此在相称的空间性的时间性，即空间性的时间性基础问题；第七十一节则论述此在日常性的时间意义。





第六十八节　一般展开状态的时间性


这一节的标题是“一般展开状态的时间性”，什么是“展开状态”？“展开状态”是指此在自身敞开，而非封闭于自身。此在是一种存在结构，而不是一个现成物体，没有内部，它在其存在中始终在“此”敞开着，从而可与一切事物相遇。展开状态保证了此在的能在，即它存在的可能性。然而，在此在的日常性中，此在陷于常人的展开状态而非本己的展开状态。此前海德格尔利用词根的亲缘性，用Entschlossenheit（决断）来表示展开状态的本己样式，它将此在从好奇的漫无所归中解放出来，洞见和理解（投开）自己独特的生存处境，它在生存上证明了此在的能在。现在，海德格尔重申，他此前根据其时间意义描述其特征的决断，体现了此在的本己展开状态。这就使得它实际上构成了此在这种存在者，它生存着就能是它的“此”。这也表示决断是生存的实现意义。此前海德格尔已经在其时间意义方面描述过操心的基本特征，但那只是初步的、大致的；现在他要阐明操心具体的时间建构，即从时间性上一一解释它的结构性要素，这些要素是理解、生存情态、沉沦和话语。这一节要论述的内容，大致与第一篇第五章A部分“此的生存论建构”的内容相当。只是在那里海德格尔是先分析生存情态，然后再是理解。可是现在，他要先解释理解，这是因为理解的时间性基础是将来，而将来在时间性结构中占有优先地位。但是，操心的结构性要素就像时间的三个维度一样，不是截然分开的，而是你中有我，我中有你。每一个理解都有它的情态。每一个生存情态都是有理解的。有生存情态的理解有沉沦的特征。沉沦的、有情态的理解在其可理解性方面用话语划分自己。这种现象表明它们共属一个此在结构整体，即操心。这些现象的时间性建构则共属一个时间性结构，时间性作为一个结构整体保证了理解、生存情态、沉沦和话语可能的结构统一。这些是我们在理解海德格尔下面的分析时必须牢记的。





a. 理解的时间性


Verstehen（理解）一词出自古高地德语词firstn，最初意为（为了认识某物）紧贴着站在该物之前。后来一般意为“把握”，尤其是指与说明和给予理由相对的从对象本身出发直观把握其意义和本质。这个意义上的Verstehen以与有待理解的对象的内在亲缘关系为前提。与我内在遥远和陌生的东西，我可以向自己说明、表象、思考它，但不能理解它。理解的可能性在于，所有有灵魂或精神的生命都以多少固定的形式表示自己，这些形式表达事物、意指事物。理解之所以必要，是因为这些表达（表情、艺术品、历史行为，等等）表现的是个别的、一次性的、惟一的事物，一般规则或规律对它们用不上或不够，因为我们不能对它们进行理性的、毫不含糊的、完备的解释。为了充分掌握这些精神表达式，人们就将理解确立为人文科学的方法。根据斯普朗格的说法，它是“以客观有效的形式将精神的种种关系理解为有意义的”。黑格尔第一个在他的《哲学史讲演录》中在这个意义上说理解是人文科学的工具。而古典释义学则把释义学建立在理解的基础上。[1]不管怎么说，理解都是指对事物意义的认识，是一种主动的意识行为。

但海德格尔的理解概念与传统的理解概念有根本不同，它不是一种特定的、与说明和领会有别的认识，也不是在专题把握意义上的认识，即理论认识，而是一种生存论要素。也就是说，它首先不是主观意识的认识，而是一种实践的生活可能性和生命活动。然而，海德格尔用来表述这一点的语言和说法都非常容易使人产生误解，以至于人们很难真正认识到理解首先是一种此在生存的实践活动，而不是主体的意识活动。例如，在这里（第1段），海德格尔说，理解是这样构成此的存在，此在得以在此理解的基础上在生存中产生看事物的各种不同可能性、四下打量（Sichumsehen）的不同可能性、仅仅向外看（Nurhinsehen）的不同可能性。海德格尔自己曾多次说过，西方哲学的理论概念就是建立在看（静观）的基础上。那么产生种种看的可能性的理解，是不是一种源始的看呢？当然不是。“看使看可能”等于什么也没说。使看可能的是光，是让光出现的敞空（Lichtung）。海德格尔不会否定一般理解概念和释义学的理解概念所含有的认识意义，但却认为那种认识意义是从它的生存论意义派生而来的。对事物各种不同的看（认识）的可能性，是基于生存论意义的理解，海德格尔在这里把它又称为“此在原初的理解”。人的天性就是见了不理解的东西总要给它说明，通过说明使不理解的东西变得可以理解，说明就是对事物有所理解的揭示。但它凭什么能说明？不理解的事物怎么就能通过说明被理解了？海德格尔的回答是： 因为一切说明都植根于此在的原初理解。

那么，什么是“此在的原初理解”？按照海德格尔的理论，此在是在世的存在，在世意味着此在总是已被投入了一个世界，或者说总是有一个世界。这个世界不是现成事物的全体，更不是物理空间，而是一个意义的关联全体。此在在世，就意味着它对这个世界或意义总体有最起码的理解，否则它就没有世界。这个最起码的理解不是经过主观努力得来的，而是此在与生俱有的。但这种原初的理解就像世界一样，不是非常确定的，而是模糊的、潜在的，是一种根本的可能性。之所以“根本”，是因为它是此在理解存在的基础，有它就有此在，无它即无此在。海德格尔因此把它称为“能在”。能在就是此在向来为它的缘故而生存者。从生存论上源始地看，海德格尔把理解定义为投向能在存在（entwerfend-sein zun einem Seinkönnen）。这个定义表明，能在非此在所能决定，相反，此在的存在必须以它为依归。但是，理解真正要理解的是它投向的东西——那个尚未有明确规定的可能性。投向能在就是揭示能在。理解怎样揭示能在？

理解这样揭示本己的能在： 它总是以某种方式有所理解地知道，它自己怎么存在。理解海德格尔这句话的关键在“woran es mit ihm selbst ist（它自己怎么存在）”这个从句上。中译本把它译为“它于何处共它自己存在”显然不妥，因为woran不是wo，没有“何处”的意思。《存在与时间》的英译本尽管有许多地方雷同，却在这个从句上有明显不同。Macquarrie和Robinson的译本把它译作“what it is capable of（它能做什么）”；而Stambaugh则把它译为“what is going on with itself（什么正在和它自己一起发生）”。但从这个从句的上下文来看，这两种译法都不能说十分妥帖。因为海德格尔在这句句子后面紧接着就说： 但这种“知”不是发现某个事实，而是置身于某种生存可能性中。如果“知”不是主观的意识行为，而是此在的一种生存方式的话，那么这种“知”也可以是说此在总是以某种方式存在。它不是发现某个事实，而是置身于某种生存可能性之中；但以what开头的从句却只能是指一个事实。另一方面，“所知者”总是先于“知”而存在，是知的先天可能性之条件。如果这样，那么“自己怎么存在”就是此在这种“知”的先天可能性之条件，或者说，它构成了这种知的可能性，知就是揭示（暴露）这种可能性（能在）。而“怎么”一词恰恰能表达能在既有（是此在存在的绝对条件）又无（没有具体特殊规定）的特征。

如果生存论意义的“知”是指此在的源始存在状态的话，那么与这种“知”相对的不知也是如此，它不是指不能理解，而是指能在有缺陷的被投样式。作为此在存在的根据和条件，能在非此在所能决定。海德格尔把能在的这种非此在决定性，称为它的“被投性”（Entworfenheit），意为此在被投向它的能在。尽管如此，此在不仅仅满足于被投，它还要揭示它被投向的那个能在，这时，它就是自己投向能在的存在。可是，能在作为可能性，决定了此在可以揭示（知），也可以不揭示（不知）它的能在，即不把它当做一个最基本的问题来追求。能在的被投性同时包含此在揭示它（自己投向它）和不揭示（遮蔽）它（不知）的可能性，后一种可能性即这里说的“不知”（Nichtwissen），它是有缺陷的被投样式，因为被投只有同时又是自投，即既是能在又是追问能在，才是此在本己的能在。

海德格尔接着说： 生存可以是成问题的。[2]这是说，此在的存在对它来说是个问题，即成问题的。此在之为此在，就因为这一点。但它必需某种展开状态，即必须已有某种原初理解（能在），才能是成问题的。因为成问题的不是别的，而就是那原初的理解。原初的理解只有最起码的规定，即它是能在（可能性），这已经是展开了，没有这种展开（原初理解），没有存在，就不会有进一步的存在的意义问题。至于能在的本己意义，需要进一步的展开，即需要进一步的理解。所以生存论意义的理解是一种在生存的可能性（能在）中投开的自我理解（Sichverstehen），它把自己投向它的能在，即此在的原初理解，以展开其意义，这就是基础存在论为什么必须是释义学。将来构成了这种自我理解的基础。什么是将来？将来就是从当下的可能性来到自身，此在始终作为这种可能性生存着。这种“当下的可能性”就是此在的能在。将来在存在论上是一个存在者有可能这样存在： 它在它的能在中有所理解地生存着。

毫无疑问，这个存在者就是此在。此在从一开始就被投到它的能在上，换言之，从一开始就有一个意义世界，这使得它从一开始就是有所理解，而不是概不理解。但它的这种原初理解只是意义的可能性，需要进一步地展开（理解）。例如，木头对人来说就是一个原始可能性，或者说，他对它有原初的理解，这个原初理解不属于他，而属于他的世界。由于这个原初理解，人知道木头有种种可能（意义），但究竟有何意义，需要对日用而不知的原初理解有反思性理解，即对原初理解的理解和阐释，也就是对原初理解的展开，但这种展开不是主体的意识活动，而是此在的存在行为。原则上，这种展开是自由的。这个例子并不十分恰当，因为海德格尔讲的理解主要是对作为意义全体的存在的理解，而不仅仅是对个别事物存在的理解。但基本上能说明他的理解概念的性质。

我们可以看到，海德格尔的理解概念的关键是自我投向自己的能在。很显然，这是一个将来取向的行动，即投开或展开自己的能在。这种基本上以将来为取向的投开或展开主要不是从专题上对一个投开的可能性形成一个见解，即不是一种主观反思的认识，而是把自己投入到这种可能性中去，即理解或展开这种存在可能性。理解不是意识行为，而是存在行为，即展开自己存在可能性（能在）的行为。所以海德格尔说： 此在始终像它所能是的那样有所理解地存在。在日常生活中，即在其非本己存在中，此在一般只是在其原初理解的基础上理解世界的种种，却并不去理解它未曾理解的原初理解，也就是说，它忘了去追问它的原初理解（能在）。只是通过决断，它才能本己地存在，即展开它的能在。决断本身是作为源始与本己的生存出现的。但此在首先和在多数情况下是不决断的，也就是说，此在在多数情况下与它最本己的能在是绝缘的，它以常人的理解为理解，不会去试图理解自己的能在。只有摆脱了常人的理解，通过决断成为个别的此在，它才进入自己本己的能在，即理解（投开）自己的能在。

即便是常人的理解或非本己的理解，也是以将来为基础，以将来为取向的。但此时时间性不是时现为本己的将来，而是时现为非本己的将来。这表明时间性不是经常时现为本己的时间。但这并不意味时间性有时没有将来，而只是说，时间性的时现不是固定的，而是可变的，它可以时现为本己将来，也可以时现为非本己将来。相应地，我们有本己理解和非本己理解，本己存在和非本己存在。

海德格尔现在用现行这个术语来描述本己将来的特征。他说，现行这个词指明，本己生存的此在，让自己作为最本己的能在来到自己，将来不是从当前赢得自己，而是从非本己的将来赢得自己。这段话的确不是很好懂，但对于我们理解《存在与时间》却十分重要。它包含两个意思。首先是本己存在的此在已经暂时摆脱了自己的日常性，摆脱了常人的种种理解，而能对自己本己的能在开放，即此时本己的能在对它成了一个有待理解，有待追问的问题，这就是“让自己作为最本己的能在来到自己”。而在日常性中，此在是让自己作为常人来到自己，即它对存在只有常人的理解。但上述这层意思绝不能从存在主义立场去理解，即将“让自己作为最本己的能在来到自己”理解为从克服异化，到恢复真正的自我。“本己的能在”不是什么“真正的自我”，而是此在的原初理解，或者说前存在论理解，也就是一切日常理解以之为出发点，但往往根本想不到去追问的那个“当然之理”，用海德格尔的话说，就是一般存在的意义。因为它不是已经固定的东西，而是需要每个人以自己的存在去充实和实现的东西，所以它是本己存在，理解它就是以之为自己的本己存在，即让它来到自己。

来到自己的时间性基础是将来，海德格尔在上文已经将“将来”定义为“从当下可能性来到自己”。那么显然，这种意义的“将来”与日常所说的“将来”有根本区别。日常所说的“将来”是从当前出发，将来是从当前或现在派生而来。但时间性意义上的将来或生存论意义上的将来显然不是这样，它是从非本己的将来中获得的。什么是“非本己的将来”？常人理解的时间性基础。就像追究常人理解的前提必追到此在的能在一样，从非本己的将来顺藤摸瓜也可以得出本己的将来。将来这个术语形式上是中立的，没有区分本己或非本己将来，但它指的却是操心的第一个结构要素——先行于自身（Sich-vorweg）。“先行于自身”与“先行”（vorlaufend）有区别，前者指此在能理解，后者指本己的理解。海德格尔说，此在事实上总是先行于自身，但根据其生存可能性，并不总是先行的。这意思大致是说，从此在现象学的事实来看，它总是能理解存在的（即能在），但由于它可以本己存在也可以非本己存在，它不一定总是本己地理解。

接着，海德格尔开始讨论非本己的将来。之所以要专门讨论非本己的将来，是因为此在主要和在多数情况下的理解是非本己理解，作为它的时间性基础的是非本己将来。海德格尔现在要对照本己的将来来揭示非本己将来的特征。无论是本己的将来还是非本己的将来，都是一种时间性出位的样式。本己的将来是在决断中显露出来，而非本己的将来也必须在存在论层面上从日常实用的非本己理解回到其生存论—时间性意义上才能显露，也就是说，必须从日常理解回到其生存论和时间性的基础，非本己理解的时间性出位样式——非本己将来，才能彰显出来。这就要求对非本己理解的领域——操劳（即日常生活活动）进行生存论—时间性分析。

为此，海德格尔重申： 此在作为操心本质上是先行于自身。先行于自身是说，此在在意识到自己之前，已经对世界、对存在有所理解。并且，作为操劳的在世存在，它首先和在多数情况下是从操劳的事物来理解自己的。从“人是有polis的动物”到“人是劳动的动物”这一脉相承的传统都证明了这点。人并不像近代观念论者所设想的那样，首先理解的是自己。恰好相反，人首先理解的是与他的日常生活最切近的东西，用海德格尔的话说，就是非本己理解把自己投在可操劳之事、可行之事、紧迫之事、我们日常事务中无法避免之事上。人不会首先去想“人是什么”的问题，而总是首先会想上述这些事是什么，该怎么办。然而，对这些事情的理解，却不是最终的，而是有所本的，即有其根据的。这个“本”，这个“根据”，就是此在操心的能在，即此在对存在的原初理解。

它让此在在其操劳的存在中与所操劳之事一起来到自己。这句话像海德格尔的许多话一样听上去莫名其妙，其实说的不过是此在在其日常操劳活动中，同时理解了自己和所操劳之事。“让……来到”就是将来这个时间性出位样式的特征描述。但此时此在不是以它最本己的、无关联的能在来到自身，即未能本己地理解自己，而是操劳着从产生或否定它所操劳之事的东西方面期待它（指能在）。产生与否定所操劳之事的应该是此在原初的理解，[3]它决定着所操劳之事及其肯定与否定。此在在日常操劳中并没有理解能在，也就是说，它的本己能在还未来到它，虽说它的非本己理解也是出于它的能在，它只能在操劳中期待它。此在从所操劳之事来到自己。这也就是前面说的此在从日常操劳的、非本己的理解回到它的生存论—时间性意义的意思。这个“回到”是一种期待，期待已经在前的东西来到自身。非本己的将来有期待（Gewärtigen）的特征。期待是与本己的将来的特征先行相应的非本己的将来的特征。它是非本己的理解的可能性基础。任何理解都是自我理解，非本己的理解实质是操劳的自我理解，它就是常人自己，常人从自己所从事之事理解自己，也就是海德格尔在这里说的常人来自自己所从事之事之意。它在将来的这个出位样式即期待中，有其可能性的“基础”。这里，“期待”是一个生存论—时间性的术语，不能从日常语义去理解它。但日常的“预期”与“等待”意义，却是由它而来。只是因为事实的此在（理解的此在）这样从所操劳之事期待它的能在，它才能预期和等待什么。这听上去有点匪夷所思，其实道理也不复杂。“期待”是对能在的预设和肯定。也就是说期待预设了一个理解的境域，只有在这个境域中，日常的预期和等待才有可能。用海德格尔的话说，就是期待总是已经展开了视域和范围，从那我们可以预期某事物。预期是以期待为基础的将来的样式，将来本己的时现是先行。先行是本己的向死存在的时间性基础，这种本己的向死存在要比在日常生活中对死的预期更源始，即只是因为有了本己的向死存在，才可能在日常生活中预期死亡。这不过是“期待是预期和等待的前提条件”的一个例子而已。

但是，时间性总是作为整体在它的一个样式中时现自己，所以将来也总是已是（过去）和当前（现在）。时间并不是一个有三个维度的混杂物，时现也不是三个出位状态一个接一个出现，将来并不迟于当前，当前也不迟于已是。海德格尔接下来就要说明这个道理。理解是一种根据能在发生的生存行为，这个能在总已经被投开，即在此在面前，是理解必须投向的（即对其有所理解），因此，理解总是将来的。这当然不能理解为普通意义的“理解总是在将来发生”，而是理解总是在将来这种时间性的出位样式中发生。因此，理解总是时间性的，如果它是时间性的，那么它同样源始地为已是和当前所规定，如果不是这样，它就不会时现自己。也就是说，它就不可能了。

这道理其实并不复杂。理解是此在的生存行为，它不能像有意识的认识行为那样孤立地发生。根据前面生存论分析，此在首先和在多数情况下是处于非本己存在状态，即日常生活状态，理解首先是操劳（实用）的理解，并且，理解总是有生存情态，总是已经在沉沦中。因此，不仅仅是将来，当前这个出位状态和它一起构成了非本己的理解。日常操劳也是根据能在理解自己，换言之，能在规定了日常操劳（实践）理解的种种，如所操劳之事的成败。因此，作为非本己理解之时间性基础的非本己将来，即期待，它所面对的是寓于所操劳之事的本己存在（能在）。本己理解把自己投向的是本己的能在；而非本己理解则把自己直接投向所操劳之事，只是间接投向寓于它们的本己的能在。

海德格尔把寓于所操劳之事的本己存在的时现叫做“当前”。他说，当我们为了比较（即将它与将来比较）而把这种出位状态放在本己时间性的样式中来考察的话，这种出位状态就一目了然了。其实，在决断的先行中就含一个当前，决断是与它一致而展开处境的。“处境”是理解和解释的先决条件的整体，只有从处境出发我们才能理解事物。处境就是理解之视域，决断展开这视域，但必须与它所含有的当前这个出位状态一致才能办到。在日常性中，当前使我们有可能与各种各样的事物打交道，此在总是在当前沉迷于所操劳的事情而忘了处境。决断使得当前不仅从消散于最切近的操劳之事撤回，而且保持在将来和已是中，即时间性的完整结构中，这样的当前就是本己的当前，海德格尔把它称为“瞬间”（Augenblick）。这个术语必须在积极的意义上理解为出位状态。它意指此在在决断中处于迷狂状态，被带向在它的处境中所遇到的任何可能性和环境。这当然不能理解为人失去了理智，被某种魔法牵着走。海德格尔的意思是，在决断中此在暂时摆脱了它的非本己理解，而对它的原初理解，或者说它日常理解的前提条件敞开。“瞬间”指的是此在突然看到了被日常性遮蔽的能在。因此，原则上不能用现在来说明它。对于海德格尔来说，“现在”（Jetzt）仍然是一个时间性现象，但它属于作为内在时间的时间，即某种东西在其中生灭或现成存在的时间，也就是日常时间。没有任何事情能“在瞬间”发生，而是作为本己的当前，它让我们第一次与能作为应手之物或现成之物“在时间中”存在的东西相遇。这就是说，当前不是一个日常时间维度，而是此在与一切日常事物（在时间中存在的事物）相遇的境域。

就像有本己的将来也有非本己的将来，有本己的当前（瞬间）就有非本己的当前，海德格尔说： 从形式上理解，每个当前都是眼前的，但并不是每一个眼前都是“瞬间的”。这话也必须从生存论—时间性上去理解。本己的当前总是会时现为眼前，因为此在总是先非本己存在，但眼前未必都会成为瞬间，在多数情况下根本不会。所以海德格尔特意说，当我们使用“眼前”这个表达式而没有附加规定的话，总是指非本己的、不是瞬间的、没有决断的当前。此在在多数情况下都是根据眼前去理解，因为它在多数情况下是非本己存在。如果说将来对应于理解这个生存论要素的话，那么眼前就对应于沉沦这个生存论要素，它的生存论意义就在沉沦。因此，从时间性上解释沉沦于所操劳之“世”，“眼前”就真相大白了。眼前是沉沦中日常理解的时间性基础。日常理解也就是非本己理解，非本己理解并非对能在毫无关涉，而是它总是从可操劳之事来投开能在，即总是从存在者（应手之物与现成之物）来理解能在，用时间性来解释，就是它根据眼前来时现自己。相反，瞬间是倒过来根据本己的将来来时现自己。海德格尔这里的论述至少有个表面的不对称，非本己的理解与瞬间不是相同的范畴，前者是生存论要素，后者是时间性要素。如果非本己理解根据眼前，即根据非本己当前来时现自己，那该如何理解瞬间时现为本己存在？

好在海德格尔的下文就给我们提供了解答。“根据……”（aus）在这里的意思其实是“时现为”： 非本己理解时现自己为眼前的期待。期待是非本己的将来，它是非本己理解的可能性的基础，但它的指向是将来，它期待能在的到来。而非本己理解一般是日常对存在者的理解，需要直接与事物相遇，但它理解的根据却是寓于事物的能在。从时间性上来解释，非本己理解的时间性出位样式是期待（非本己将来），但是眼前的期待，即与非本己当前结合在一起的非本己将来。而瞬间作为本己的当前，已经完全进入了本己存在的境界，所以直接时现为本己的将来。可是，海德格尔却并没有详细描述瞬间（本己当前）与本己将来的不同。但不管怎么说，海德格尔在这里是要说明理解的时间性基础——将来中必有当前。接下来他就要证明，将来中也必有已是。

眼前的期待有一个出位状态的统一，这个统一中也有已是。前面已经说过，先行的决断即本己的将来是来到自身，但这个作为本己的将来的来到自身，一定是回到最本己的、被投在其个别化上的自我，即不再是常人—自我的此在，而是本己存在的此在。既然是“回到”，那回到的东西必须已经存在（已是）。已是这个出位状态使此在有可能下决心接受它已是的那个存在者。这说的不过是此在理解它自己已是的那个存在（能在）。下面这句话进一步证明了这一点： 此在在先行中将自己向前再次领入最本己的能在。此在没有毫无理解的时候，那样它就不是此在了。在本己的将来中，此在绝不会是第一次，而总是重又理解已有的能在。因此，任何理解不能仅仅靠将来，还得有已是。我们把本己的已—是称为重复。既然有本己的已是，就也有非本己的已是，海德格尔把非本己的已是叫做“遗忘”。

我们已经知道，我们的日常理解，也就是非本己的理解，其实是针对从眼前所操劳之事产生的种种可能性，这些可能性从存在论上看是此在自身的可能性，所以海德格尔把非本己理解叫做“非本己的自我投开”（das uneigentliche Sichentwerfen）。但是，这种非本己的自我投开只有在此在在其最本己的被投开的能在中遗忘了自己才有可能。虽然此在始终在其最本己的能在中，否则它根本就无法存在，但不等于它始终把这个能在当做一个问题来追究，当做必须进一步理解的东西来理解。相反，它往往是忘记这个最本己的能在，也就是它自己，而汲汲以理解所操劳之事为务。因此海德格尔说： 遗忘不是无或缺乏记忆，而是已是固有的一种“积极的”出位样式。这种遗忘的出位样式的特征是，它是一种对最本己的已是封闭的逃避，即这种逃避通过它的出位状态把它逃避的东西，即此在最本己的已是封闭起来，以逃避最本己的已是，即自己的能在，或自己存在的意义，这也就是封闭自己。但这恰恰说明它与它固有的被投的存在有关；遗忘是这样一种存在的时间性意义，根据它我首先和在多数情况下已经存在了。只有在此基础上此在才能有日常理解，才能理解和处理在周围世界遇到的非此在的事物。海德格尔把此在能日常理解和处理周围世界中所遇到的事物称为“保有”（Behalten）。相对于这种“保持”的是“不保有”（Nichtbehalten），它就是日常意义的“遗忘”，是从生存论—时间性意义的“遗忘”即“保有”派生而来。

不仅是日常意义的遗忘，而且记忆也是基于时间性意义的遗忘才可能，这道理就像预期只有在期待的基础上才可能一样。人们通常总是会认为，人一定是先有记忆，才有遗忘；没有记忆就谈不上遗忘。但这只是常识的见解。在海德格尔看来，刚好相反，先有遗忘，才有记忆。当然，这遗忘不是指对某个具体事情或事物的遗忘，而是对能在对于我们一般理解的本源性或基础性的遗忘，对一般存在意义的遗忘。遗忘在这里不是一种心理状况，而是时间性的一种出位样式，已是最初在遗忘中展开了一个境域，此在在此境域内才能理解事物，“向外”操劳于事物，忘情于事物，也才能记忆，因为我们只能记忆我们理解的东西。

此在首先和主要是非本己存在，与此相应，理解也首先和主要是非本己理解，非本己理解的时间性结构是遗忘—眼前的期待，它是一个固有的出位状态统一体，就其时间性而言，非本己理解是根据这个统一体而时现自己的。然而，这个出位状态的统一体却封闭了本己的能在，因而是无决断之可能性的生存论条件。海德格尔这是在从时间性上解释此在遗忘了存在的意义问题的原因。海德格尔最后提醒读者，虽然对所操劳之事的期待（非本己将来）规定了非本己的操劳的理解，即我们的日常理解，但理解原本是在将来（本己的将来）中时现的。这意味着非本己的理解终究是基于本己的将来。





b. 生存情态的时间性


生存情态是展开状态的第二个构成要素，海德格尔现在要来阐明它的时间性基础。在前面的生存论分析中我们已经知道，理解不是泛滥无归，而总是带有某种情态。生存情态作为此在展开状态的一个构成要素，也展开了或封闭了此在之此。但无论是展开还是封闭，生存情态的这种功能与理解是同样源始的。此在总是个别的，也就是说，它得独自面对自己的被投状态。正是生存情态赋予它的心境使它直面它的被投状态。但此在与其被投状态（Geworfenheit）直面相对不能理解为传统认识论意义上的主体面对客体，因为被投状态，本身是不能认识的，它就是此在的存在本身。此在的存在本身不能是此在的认识对象，而就是此在，所以它只能在“如何在”中展开或揭示自己，这种展开或揭示远比认识要源始得多。

此在的存在是“被投”（das Geworfensein），从生存论上说，被投的意思是说，此在总是处于某种情绪中（sich so und so befinden），亦即具有某种生存情态。生存情态不是某种心理状况，而是存在倾向和态势。因此，生存情态以被投状态为基础。情绪体现了我总是被投的存在者的那种方式。海德格尔的这句话再清楚不过地表明，对他来说，生存情态是此在的基本存在方式，而不是它的心理状态。现在他要通过阐明心境（Gestimmtheit）的时间性建构，来进一步表明这一点。[4]但问题是： 我们如何能见到心境的时间性建构？更进一步的问题是： 如何从当下时间性的出位状态统一中看到生存情态与理解的生存论关联？这个问题实际上涉及的是证明生存情态与理解出于同一个时间性结构，因而它们都是此在展开状态的要素之一。

情绪是此在的揭示。但情绪揭示本己此在的方式与此在的任何揭示和展开一样，既是揭示，又是遮蔽，用海德格尔在b部分第2段中的话来说，就是它既趋就又背离本己的此在。这其实也不难理解，既然此在总以非本己存和本己两种方式存在，那么情绪也一定是以既趋就又背离本己此在的方式展开。但是，不管是本己地揭示还是非本己地遮蔽，都是使此在直面自己被投状态的样式（Da），都只有当此在之存在按其意义始终已是（已经存在）了，才有可能。但使人直面自己的存在的不是已是（das Gewesen），而是它的出位状态，是它的出位状态使得此在有可能以对自己如何存在有所感受的方式面对自己。也就是说，已是的出位状态是生存情态的存在论功能的前提。如果说理解首先是以将来为基础的话，那么相反，生存情态首先在已是状态（Gewesenheit）中时现自己。但是，正如理解的时现不可能没有已是和当前一样，情绪的时现也不可能没有将来和当前，[5]它特殊的出位状态属于将来和当前，但已是也给那两个同样源始的出位状态打上了自己的烙印。

在存在者阐明上，情绪不是什么陌生的东西，但海德格尔已经强调过，虽然如此，我们并不了解它源始的生存论功能。因为一般人们都会把情绪理解为流变的体验，它们给整个“灵魂状态”“增加色彩”。海德格尔并不反对这种理解，他只是要指出： 无论什么在经验中观察到具有出现和消失的流变性质的东西，都属于生存源始的持驻性。也就是说，任何在观察中流变的东西都在生存中有其恒常不变的根源。指出这一点，是要表明不能仅仅从经验观察（心理学）的层面去理解情绪。但情绪又的确和时间一样，是流变的。那么，情绪与“时间”究竟有什么共同之处？这个问题不是要寻找情绪与“时间”的共性，而是要追索情绪的时间性基础。

海德格尔承认，情绪这种“体验”的确“在时间中”来来去去，但这只是一个琐碎的事实，一个存在者层面的心理学事实，不是他要关心的。他关心的是在心境（日常心情）的生存论—时间性建构中证明它的存在论结构。这首先是要让人们看到一般情绪的时间性，即看到情绪的存在论基础是时间性，而不是人的心理机制。为此，海德格尔回到“生存情态首先以已是状态为基础”这个命题，说这个命题的意思是： 情绪的生存论基本特征是一种“带回到……”。这个解释对于一般读者来说不但没有任何帮助，反而会使人一头雾水。人们也许会猜想，“带回到……”说的是情绪把我们“带回到已是”，但这不是海德格尔的意思，因为他说这种“带回到……”首先并不产生带来已是，而是生存情态向来为生存论分析揭示了一种已是状态的样式。这是说，生存情态揭示了情绪的存在论意义在于已是这种出位形态，基于时间性。所以海德格尔声明： 因此，生存情态的时间性解释的意图不能是从时间性中演绎出情绪来，把它们化为纯粹的时现现象。海德格尔只是要证明，时间性只是生存情态得以起作用的存在论基础，没有这个基础，无论是日常生活中的情绪还是生存论意义上的情绪，都是不可能的。为此目的，不必要把所有情绪都考察一遍，将对情绪的时间性解释只限于前面已预备性分析过的怕和畏这两个现象就行。

怕和畏分别是非本己的生存情态和本己的生存情态。就像他的生存论分析一样，海德格尔在分析生存情态的时间性时，也先从非本己的生存情态的怕开始。现在他要讨论的问题是： 已是在多大程度上是使怕可能的生存论意义？何种出位状态的样式标明怕特殊的时间性？第一个问题暗示了已是是怕的生存论根据。如果这样的话，似乎第二个问题就是多义的。怕的出位状态当然应该就是已是。其实不尽然，因为此在既有本己的存在状态，又有非本己的存在状态，所以它的时间性的出位状态的样式也有本己与非本己之分，第二个问题问的其实是标明怕的特殊的时间性是已是的哪一种出位样式。海德格尔通过对怕的现象学描述来回答这两个问题。

前面已经说过，怕是有明确对象的，怕总是怕什么有威胁的东西，这个有威胁的东西一定是在日常所操劳的应手之物和现成之物的范围内，以有害于此在的事实能在的方式接近它。怕以日常统观的方式揭示了一个有威胁物。这是说，怕在日常实践生活的语境中揭示了一个有威胁物。然而，这种说法显然与常识有悖。人们一般会认为，总要先有一个有威胁的事物，我才会害怕。总是先有让我们怕的事物，然后我们才会怕。可按照海德格尔在这里的说法，似乎是先有怕，才有让我们害怕的东西，因为是怕揭示了有威胁物，这在逻辑上就不通。要理解这句话，必须懂得什么是统观（Umsicht）。首先，统观之“观”不是肉眼的“看”，也不是对一个现成事物纯粹非感性的把握。而是指在肉眼看到事物的同时必有的对它“是什么”的理解，这种“看”或“观”始终是理解—解释的。我们日常生活中的任何看，都是这种看，而对事物理论的观察的那种看（Hinsehen），显然是以上述那种看为前提，因为对任何事物的理论观察都不能没有对它“是什么”的基本理解。在我们日常生活中，我们必须和种种应手之物打交道。但是，人们使用、操控和处理事物总不是盲目的，有它特殊的看，这种看指导对事物的操作，给予它特殊的可靠性，这就是对事物用途和目的（Um-zu）的理解。Umsicht的字面意义是“四下打量”，可以引申为“审时度势”。海德格尔在《存在与时间》中用这个词则是指我们在与任何事物打交道时总是先审度自己的情势和需要，以便决定怎样来对待事物。我们总是先有了对桌子的需要，才会把桌子当桌子来对待。而在另一种情势下，我们完全可以把它当掩体或别的适应我们需要的东西。由此可见，统观是日常生活中使事物得以为某一事物，即揭示事物的境域，没有它，事物无法作为某事物对我们出现。“怕是以日常统观的方式揭示了一个有威胁物”云云，显然表明怕其实是一种特殊形式的统观，它揭示的只是对我们有威胁的事物。没有它，就没有可怕的事物。日常语言中“无畏”一词，不正表示对于无畏之人来说，没有什么可怕的事物？也因此，传统认识论哲学中只是直观的主体（即从日常生活情势中人为剥离出来，没有日常统观的主体），是绝不可能发现任何有威胁的东西的。

如果这样的话，对海德格尔来说，“对……害怕”就首先不是一种心理状态，而是此在对事物的展开方式。但是，他把这种展开解释为“让来到自身”（Auf sich zukommenlassen），这个解释会让许多人感到莫名其妙，觉得海德格尔简直是不知所云。其实海德格尔并不神秘，他这么解释当然有他的道理。他的理由是，我们可以正当地把害怕规定为对即将到来的坏事（malum futurm）的预期，那么，怕的源始的时间性意义就是将来和已是，它既涉及将来的东西，又涉及已是的东西。但这里将来和已是不是两个不同的东西，而是同一个此在的不同存在向度。一般都会同意，怕不仅“关涉”“在时间中”（即在日常意义的时间中）意义上“将来”的东西，而且它也是自我关涉，因为它关涉的只是它自己将来可能的不幸，而不是任何别的自身以外的东西。所以，这种自我关涉（此在的整体结构——操心）也是在源始的时间性意义上将来的，即存在论意义上将来的。

我们必须记住，怕在这里不是指人的心理状态，而是指此在的一种生存论构造要素。根据上述对怕的时间性分析，在怕的生存论—时间性构造要素中有一种预期。从前面对理解的时间性解释中我们已经知道，预期是非本己的将来的出位样式。说怕的生存论—时间性构造要素中有一种预期，那首先就是说怕的时间性是非本己的。通常在日常生活中，人们会认为“怕什么”只是期待一个即将到来的有威胁的东西。但海德格尔通过问“对什么害怕”只是期待即将到来的有威胁的东西吗，表示仅仅是期待即将到来的有威胁的事物还不足以是怕，因为它缺乏怕特殊的情绪特征，也就是缺乏怕特殊的生存论特征。这种情绪的特征在于，怕这种预期让有威胁的东西回到事实操劳的能在。这句话也是听上去有点不知所云，实际说的不过是怕使得有威胁的东西与此在（即事实操劳的能在）发生关系。我们觉得某事物对我们有威胁，是有威胁的东西，有一个先决条件，就是它与我们有一定的关系，与我们无关的东西就不是有威胁的东西。是什么让有威胁的东西与我们有关？是我们对这事物对我们的有害性的理解，即我们对其（对我们的）特殊意义的理解。这首先不是一种知性的认识，而是生存论的把握。我们对面前一头猛虎感到害怕，首先不是因为对它的种种客观状况（有多大，长相多狰狞，等等）有所认识，而是一下子就理解了它对我们的威胁性，这种理解不是理解活动的结果，而是怕。怕首先是一种理解方式，没有理解就没有怕。作为对即将到来的有威胁事物的预期的怕，使得有威胁的事物进入日常此在的存在（即“回到事实操劳的此在”）。但是，从前面对理解的时间性分析我们已经知道，此在必须已经在时间性上有某种出位（开放），理解才得以可能。所以海德格尔在此说，只有所回到的东西已经一般出位地开放，所回到的那个存在者，即我，才可能预期有威胁的事物，此在才可能被威胁。这就是说，此在只有处于时间性上的某种出位状态，它才能怕（理解）有威胁的东西和被威胁。

怕作为一种生存情态自然有情绪和情感的性质，这谁都理解；但海德格尔说，它的这种性质在于怕这种预期是“自己”怕，即对“怕什么”总是“关于什么的怕”。说“怕这种预期”（das fürchtende Gewärtigen），是提醒读者，这里说的“怕”，不是寻常意义的“怕”，而是作为此在时间性的一种非本己的出位样式的“怕”，这种怕不是由外在的事物引起，而是相反，它自己先“怕”，才有可怕的事物。这种怕，其实是对某种不利生存情势的前理智的理解，所以说它是“关于什么的怕”（ein Fürchten um ...）。这个um,也就是Umsicht前缀的um，指的正是此在所处的生存处境。怕之情绪和情感的性质，乃是由此派生而来。

怕的生存论—时间性意义由一种自我遗忘构成： 这种自我遗忘迷乱地在自己事实的能在前溜走，这个事实的能在是受到威胁的在世存在，它操劳着应手之物。从前面对理解的时间性分析中我们已经知道，已是这种出位状态的非本己样式是遗忘，现在海德格尔点明，自我遗忘构成怕的生存论—时间性意义，也就是构成它的时间性基础。所谓自我遗忘，是对自己存在的遗忘，也就是所谓“迷乱地在自己事实的能在前溜走”。为什么是“迷乱”（verwirrte）？“迷乱”在这里的意思是指日常此在搞不清什么是真正的存在，即不知道存在论差异，而以为存在就是存在者，它忙于操劳应手之物，而忘了存在本身，所以说它是个受到了威胁的在世存在（das bedrohte In-der-Welt-sein）。接着，海德格尔引经据典来说明他的观点。他说，亚里士多德正确地把怕规定为lupe tis he tarake，即沮丧或迷乱。沮丧将此在迫回它的被投状态，但其方式恰恰是使这种被投性封闭起来。要理解海德格尔的这句话，首先要理解什么是被投状态。

被投与生存有密切关系，席勒最早看到这种密切关系。他在1794年8月23日写给歌德的信中说：“既然你生为一个德国人，既然你的希腊精神被投入这个北方世界，你只有两个选择： 要么成为一个北方艺术家；要么……去产生你的希腊，就好像它是从内部产生的一样。”[6]海德格尔则把被投状态视为此在生存的主要特征。被投状态属于事实性。什么是事实性？世界上除了此在（人）以外，还有许多事物存在，如木石鸟兽。它们都是现成存在于世界的东西，这是一个事实。海德格尔把这种事实称为Tatsächlichkeit（实际性）。此在也在世界上现成存在，但它不仅仅并且主要不是以木石鸟兽的存在方式存在；它们没有世界而存在，但此在不是，它是在世之存在。海德格尔用了一个起源于拉丁词的术语Faktizität来指此在的事实性。这个术语意指“在世界中”的一个存在者有在世存在，它有在世存在的方式是： 它能把自己理解为“注定”要与它在其世界中遇到的那些存在者的存在联系在一起。（SZ 56）被投状态首先就指此在存在的这种事实性。

被投状态是一个属于这种事实性的事实，但它不是一个完成了或固定不变的事实，可以通过客观研究来发现。它始终伴随着此在的生存，在一定的情绪中恰当地展示出来。它包括四个特征： （1） 既然此在是被投，而不是投自己，此在存在这个事实就绝不由此在自己控制；它绝不能深入被投状态的后面，从而使它的自我存在免除“它存在并不得不存在”，并把它带进此。（SZ 284）（2） 此在是存在者总体中的一个存在者，它被投入存在者之中。[7]它是有限的。[8]（3） 此在在被投后停不下来，“仍在此投中，并被卷入常人的非本己性中”（SZ 179）。（4） 被投状态也导致投开，“作为被投状态，此在被投入某种存在样式： 投开”（SZ 145），因为此在“就是其可能性”，并且“把自己投向它们”（SZ 181）。投向自己的可能性，就是把自己托付给自己，“此在是能托付给自己的可能存在（Möglichsein），是彻头彻尾被投的可能性”（SZ 144）。[9]

沮丧是被投状态得以展示的情绪，但却是非本己的情绪，被这种情绪支配的此在有许多东西要怕，这表明了它的被投状态。可处在此种沮丧情绪中此在又不知道是它自己要怕，它如自己不怕，就不会有可怕之物，有威胁之物只是对它的存在而言的。它念兹在兹的只是有威胁物，而不是它自己的存在。所以说沮丧把此在迫回它的被投状态，又将此种被投状态封闭起来。沮丧也就是迷乱，在自己被投状态上的迷乱。这种迷乱基于一种遗忘。遗忘什么？遗忘事实的、有决断的能在，即此在本己的存在。海德格尔说这是遗忘地在事实的、有决断的能在前开溜。在日常生活中，人们总是忙于自我保存（Sichretten）的活动，回避存在的意义问题，日常生活总是如此而已。这就必然要在能在面前“遗忘地开溜”。

此在的日常操劳惶惶不可终日，只是忙于眼前的事务，从一件事“跳到”另一件事，却忘了自己的存在，因而也没有把握什么确定的可能性。这时，似乎此在有一切可能性。各种“可能的”可能性，即包括不可能的可能性，都一一出现。害怕的人不知如何是好，不坚持任何可能性。可用做坐标系的“周围世界”还在，但此在却在其中找不出自己的路（忙于日常事务的人都有这样的经验，表面上好像有忙不完的事和目标，实际生活却没有方向），只好把与自己最切近的最好的东西放在自己眼前。在海德格尔看来，这种将切近的最好的东西放在眼前的做法，恰好证明了迷乱，这种迷乱的放在眼前就属于表现为怕的自我遗忘。海德格尔用失火时人们常常去救那些近在咫尺最无关紧要的应手之物为例，来说明这种自我遗忘的迷乱。遗忘自我而把一团漂浮不定、乱七八糟的可能性放在眼前的话，就会产生这种迷乱。这种迷乱构成怕的情绪特征。

迷乱这种遗忘也制约了预期，使它的特性成为压抑的或迷乱的预期，这种预期不同于纯粹期待。迷乱的自我遗忘（已是的非本己的出位样式）改变了预期这种非本己的将来的出位样式，使得它只能是压抑和迷乱的，即对自己的能在封闭（没有本己理解）的预期，这种预期是理解的非本己的时间性基础，而不是通常意义上的期待（即这里所谓的“纯粹期待”）。这说明，在生存情态中，时间性的三个出位状态同样是相互影响和同样源始的，它们构成了一个特殊的出位状态统一体。

从生存论上说，是这个特殊的出位状态统一体，而不是某一种出位状态，使自我害怕（即自己造成的怕）可能，但这个特殊的出位统一体在生存情态上首先从遗忘来时现自己。我们知道，遗忘是已是的非本己样式，因为它与当前和将来同属一个时间性统一体，它在它们时现的过程中改变了它们。所以海德格尔把怕的时间性称为一种预期—眼前的遗忘，即它的时间性是以遗忘为主的已是、将来和当前三种非本己出位样式的统一体。

有点突兀的是，在论述了怕的时间性之后，海德格尔又用几句话描述常识是如何阐释怕的： 常识（知性）解释怕总是首先试图从我们在世内遇到的存在者中确定将来到来的有害事情，即怕之所怕者，并且与之相应，把我们与此“即将到来的有害事情”的关系规定为期待。除此之外，怕这个现象就是“快乐与不快乐的感觉”了。这些描述与他之前的论述关系不大，与他后面的论述也是如此。

生存情态有本己和非本己之分。怕是非本己的生存情态，而与之相应的本己的生存情态则是畏。海德格尔接下来就要开始论述畏的时间性了。他首先问： 畏的时间性和怕的时间性有何关系？既然畏与怕有本己和非本己之分，那么它们的时间性当然也应该是如此，阐明它们的时间性的关系，对于最终阐明生存情态的时间性是必要的。海德格尔在前面已经将畏叫做基本的生存情态（Grundbefindlichkeit）。并且我们从海德格尔之前对畏的论述中也已经知道，畏将此在带到它最本己的被投状态面前，并且揭示了日常熟悉的在世存在之不可思议（Unheimlichkeit）。通常，日常的在世存在，即日常性（日常生活）是我们最熟悉不过的，我们在其中很自在（zuhause），但是，畏使得此在对它日常熟悉的在世存在感到不自在（Un-zuhause），感到古怪而不可思议。这使得此在与日常的操劳活动（非本己存在）有了生存论的间离，它在对其日常的在世存在不再自在自得了，转而面对它曾经遗忘的被投状态，面对它的能在。

从形式上说，畏和怕一样，是由它所畏者和它畏这所畏者畏在何处规定的。但分析已经表明，这两种现象是重合的。这里“重合”是什么意思？海德格尔首先声明，这不是说这两者的结构特征融合在了一起，好像畏既没有面对什么而畏，也没有什么要畏。而是说，实现这两种结构的存在者是同一个存在者，即此在。此在面对而畏者，并非某个确定的可操劳的东西，也就是说，威胁并不来自应手事物和现成事物，而恰恰来自应手事物和现成事物不再“说”什么这个事实。也就是说，应手事物和现成事物失去了它们通常的意义，此在与它们失去了日常的关系。在畏这种生存情态中，周围世界的存在者没有了应手相关性，因为此在在这种情绪中处在与日常性的间离中。日常世界，即我生存的世界，沉入无意义之中。此在在这样展开的世界只能看到没有应手相关性性质的存在者，也就是没有日常意义的事物。这样的世界，在某种意义上说就是无，即没有意义全体。畏之所畏就是世界的这种无。但这不是说，此在在畏中经验不到世界内的现成存在者，畏中的世界也不是什么都没有，是绝对的虚无。在畏中揭示的世界之无（Das Nichts der Welt），也许用一个佛教的术语“空”来翻译更合适，因为它并不是否定事物的现成存在，而是说，在畏中遇到的事物都失去了日常世界中事物都具有的应手相关性，也就是它们对我们的日常意义，而能以一种空洞无情（einer leeren Embarmunglosigkeit）显示自己。这里“空洞无情”是说畏这种情绪中出现的事物失去了它们日常的意义以及与此在的任何利害关系。这样一来的话，操劳的预期，也就是日常对事物的理解，就找不到它可以据以理解事物的根据，因为原来的那个建立在事物的应手相关性基础上的意义全体消失了，操劳的预期，即非本己的理解此时把握到的只是世界之无，或世界之空。但这并非消极的，当畏使得世界成为空无时，或更确切地说，使世界中的存在者对此在成为空无时，理解直接撞上了世界，而在平时，理解碰到的只是一个个存在者，而非世界本身。理解被畏带到了在世存在本身，也就是带到此在存在本身。在世存在既是畏之所畏，也是畏之所在。如果这样的话，面对什么而畏（das Sich-ängsten vor ...）就既没有期待的性质，也没有一般预期的性质，因为畏之所畏已经在“此”了，就是作为在世存在的此在本身。预期是非本己的将来的出位样式，如果畏没有一般预期的性质，那么畏难道不是由将来构建的吗？当然是由将来构建的，但是本己的将来，而不是预期那种非本己的将来。

畏展开的是一个没有日常实践（实用）意义全体的世界，这种无意义全体（Unbedeutsamkeit）揭示了可操劳事物的无能（Nichtigkeit），即不能将自己投到一个最初建立在被操劳事物基础上的生存的能在。“可操劳事物”是非此在的存在者，它们不可能理解自己的存在，即不可能投自己，更不可能将自己的存在理解为一种可能性，即能在。畏通过揭示一个没有日常实践意义全体的世界揭示可操劳事物不能理解存在，就等于让一个本己的能在之可能性（本己此在）闪亮登场。被日常事务吞没的此在之存在的意义，一下子彰显了出来。这些意思海德格尔前面在讨论畏时也讲过。现在他要追问的是畏这种揭示方式的时间性意义。

人平时在日常生活中忙忙碌碌，尽管有成功与失败、顺利或挫折，但对所要操劳之事都有基本的理解，不会完全不理解，以致不知所措。但在畏中，那个熟悉的意义全体没有了，此在一下子被投入完全的不可思议中（Unheimlichkeit），成了一个赤裸裸的此在（“赤裸裸”是指此在此时没有任何理解依傍或根据），畏之所在就是这种赤裸裸的此在，即本己的此在。畏把人带回到最本己的、个别化的被投状态的纯粹样式（Da），即把人带回它的本己能在。这种带回没有回避的遗忘的性质，也没有一种记忆的性质。“回避的遗忘”是非本己的已是的出位样式，畏作为本己的生存情态当然不可能有这种性质。“带回”也不是回忆，因为“带回”在这里不是一种心理状态，而是一种本己此在的展开方式。但是，畏只是向此在揭示它的本己能在，使此在有可能直面自己的本己能在，而还未使此在进入本己的能在，所以海德格尔说，此在也没有在畏中已经在决断中重复接受生存。畏只是把此在带回到可以重复的被投状态，也就是此在的能在。此在可能通过决断重复（即理解）它的能在，也可能只是畏而已。必须指出的是，这里的“重复”不是一般意义的“重复”，而是已是这种出位状态的本己出位方式。它指此在从日常存在即非本己存在回到已经存在的此在的可能性。所以畏只是揭示了本己能在的可能性，能在必须作为将来的东西在重复中回到被投的此。能在作为此在投向它的可能性，必须是将来的，它是有待此在理解（投向）的可能性，但不是已经完成的东西，而是要此在通过投去不断充实的可能性。而当此在能将自己投向它的能在，也就意味着它在日常性中遗忘或遮蔽的能在回到了它这里，即它的被投的（不是它能决定的）此（Da）。海德格尔由此得出结论说，重复（原话是“带到可重复性前”）是构成畏这个生存情态的已是特殊的出位样式，也就是说，重复是已是的本己出位样式，它是畏这种生存情态的时间性基础。

在阐明畏的时间性基础之后，海德格尔又在时间性的基础上将畏与怕进行比较。构成怕的时间性基础的是遗忘，它使得此在陷于迷乱之中，即不知道自己的能在，在自己也不明底里的“世俗的”可能性之间来回追逐。海德格尔把这种时间性状态称为“焦躁不安的当前化”（ungehaltenen Gegenwärtigen），与之相反的是畏，畏的当前就在把自己带回最本己的被投状态。畏只盯着此在的能在，根据其生存论意义，它不可能在日常事物中（也就是海德格尔这里说的“可操劳物”中迷失。要有迷失的话，只能在怕这个与畏相似，日常理解常常把它与畏混同的生存情态中发生，而不可能在畏这儿发生。畏有当前的面相，但它却并不已经有了瞬间的特征，瞬间是在决断，而不是在畏，时现自己。畏只把人带进一种可能的决断的情绪。畏使此在有可能决断，但还未作决断。畏的当前很快（auf dem Sprung）有瞬间，它自己并且只有它作为瞬间才可能。时间性是一个统一的整体，因此，畏的时间性当然也是这样。虽然它的时间性首先是已是，但将来和当前同样构成它的前提。它的当前必须是瞬间（即本己的当前），畏才能是畏（本己的生存情态）。若无瞬间（决断），畏最终是不可能的。就像时间性是一个统一的整体一样，畏和决断也同属一个统一的整体——此在的本己存在。

畏特有的时间性从本源上讲是以已是为基础，而这个时间性中将来和当前这两个出位状态则是从已是出发时现自己。另一方面，畏的时间性证实了一种有力的可能性，畏这种情绪的特色就是这种可能性。说畏这种情绪有一种“有力的可能性”（die Möglichkeit der Mächtigkeit），这似乎是在和常识开玩笑。在常识看来，无畏才能有力。畏总是与软弱无力连在一起。可是，此在通常总是沉溺于日常事务，而且这种沉溺有相当的必要性和合理性，要把它从日常性中拉回来，不得有超常的力量？在畏中，此在面对一种它从未想过、根本不同的问题，完全陷入一种赤裸裸的没有方向、不知所措的状态中，海德格尔用Unheimlichkeit这个词来描述这种状态，和被这种状态懵了。但这种“懵”并不是消极的，而是积极的，它不仅把此在从日常生活的种种可能性中拉回来，同时也给了它一种本己能在的可能性。

按照当时流行的心理学理论，畏和怕属于所谓“体验流”，但海德格尔指出，它们从不孤立地出现在“体验流”中，而是向来规定着一种理解，或根据这种理解来规定自己。这个句子比较重要，不能随便放过。首先是“规定”这个词，海德格尔把它写作be-stimmen，显然是要强调这种规定是情绪（方向性）规定，而不是具体意义的规定。其次，情绪与理解是相互规定，而不是单向规定。理解中有情绪，情绪中有理解。怕的起因是周围世界被我们操劳的存在者。相反，畏却是产生于此在本身。怕从世内事物向我们袭来。畏是从作为被投的向死存在的在世存在中油然而生。世上的各种事物是怕的起因，在世存在是畏的基础和根据。从时间性上理解，畏从此在而“起”说的是： 畏的将来和当前从一个源始的已是时现自己，这已是的意义就是带回到可重复性。这些意思海德格尔在前面已经说过，这里再说就是“重复”了。他这里只补充一点，就是畏只是从一个有决断的此在而生。有决断的人（本己的此在）不知什么是怕，它恰恰把畏的可能性理解为不阻拦它和使它迷乱的情绪。这种情绪把它从世间种种“无能的”（nichtigen）（与本己存在无关的）可能性中解放出来，让它不受日常性的束缚，可以自由对待本己的可能性，即自己的能在。

虽然畏和怕这两种生存情态首先以已是为基础，但它们有本己和非本己之分，它们在此在的存在中的时现也是不同的（当海德格尔讲到畏与怕的“时现”时，他是从它们的时间性意义上来说的），这种不同是由于它们的起源不同。畏起源于决断的将来（本己的将来），怕起源于失落的当前（非本己的当前）。所谓“失落的当前”（verlorenen Gegenwart）即日常性的时间性表达。怕所担心和害怕的，不出这个范围。人们总是担心不能对付某个可操劳的事或事物，这种担心或害怕恰恰是为了更深地陷入日常性。

畏与怕只是多样的情绪中的两种，海德格尔选它们分析是为了说明生存情态的时间性，正因为如此，他必须回答： 关于这两种情绪的时间性的命题是否只对这两种选出的现象有效？如果只对这两种情绪有效，那他对它们的分析就不能充分说明生存情态的时间性意义。他首先提出了后来在《形而上学的基本概念》中将它作为基本的生存情态来论述的“无聊”（Langeweile），[10]只是此时没有直接用Langeweile这个词，而是说支配着“暗淡的平常日子”的那种心如死灰，他问道，如何在这种心如死灰中找到一种时间性意义？又问： 像希望、欢乐、振奋、喜悦这些情绪和情感的时间性又如何？海德格尔肯定，除了怕和畏外，还有其他的情绪在生存论上以已是为基础，这一点只要看看像厌倦、悲哀、忧郁、绝望这些现象就清楚了。当然，如果真要解释它们的话，那还得在已经搞好的对此在的生存论分析的广阔基础上，否则人们很容易从心理学的角度去理解它们。

说低沉压抑的情绪以已是为时间性基础还好说，但那些相反的情绪，如希望呢？从普通的心理学的观点看，希望应该是植根于将来之中，而与已是没什么关系，甚至可以说，正是对已是有所不满，才会希望。但海德格尔说，必须以像分析怕那样的方式来分析希望，才可发现希望在时间性上并不以将来为基础。希望与怕虽然都面向未来，但怕是怕将来的坏事，而希望却是期待将来的好事。但问题不在这里，对于希望这种现象的时间性结构来说，关键在不在于它所希望的对象的将来性质，而是希望本身的生存论意义。从生存论上说，希望的情绪性质首先也在希望（Hoffen）中。在上面一句的“希望本身”和这一句的“在希望中”，这两处的“希望”海德格尔都写的是Hoffen，而不是Hoffnung。为什么？因为他要强调这不是一种心理状态，而是一种生存行为。什么生存行为？为自己期盼着什么（Für-sich-erhoffen）。在此生存行为中，就仿佛希望者在希望中把他自己一道带着，带向所期盼的东西。但这么做的前提是已经获得了自己（Sich-gewonnen-haben）。也就是说，此在或希望者必须已是此在或希望者，才能把自己带向所期盼的东西。人为什么会希望？因为对现在有所不满，希望可以减轻这种不满给我们造成的压抑和不安。这个事实表明，希望这种生存情态仍是以已是—存在（Gewesen-sein）的样式与那种负担（指上述压抑的不安）相关。不仅希望，在海德格尔看来，所有那些高昂的情绪，从存在论上说，只有在此在与它自己被投的根据（即能在）的一种出位—时间性关系中才可能。这也就是说，只有在已是的时间性基础上才有可能。

在说明了最容易引起争议的高昂的情绪的已是基础之后，海德格尔又回到了那种对一切都无所谓、心如死灰的情绪上，这种情绪不依靠什么，也不推动什么，只是与世俯仰，随物而化，表面上看起来似乎不能再消极了，实际上却以某种方式挟带着一切，最深刻地显示了在我们切身的实践活动中的种种日常情绪中的遗忘的力量。我们因日常操劳中的成败得失而喜怒哀乐，却丝毫也没有想起存在本身的意义？造成这个局面的“遗忘的力量”难道还不大？由于存在本身没有问题，人就只管一路活下去（das Dahinleben），这种“一路活下去”以一种遗忘地把自己交给被投状态为基础。“遗忘地把自己交给被投状态”，是说“一路活下去”现象的生存论—时间性基础是非本己的已是。它“让”一切如其那样地“存在”。这就是说，它只知道世内存在者的存在方式，却不知道事物的存在与它的存在的关系。它有一种非本己的已是的出位意义。这就把无聊的时间性意义交代得很清楚了。海德格尔担心他在这里的表述，尤其是说“心如死灰”（无聊）对一切都“无所谓”（die Gleichgültigkeit），会引起误解，故补充说，这个“无所谓”不是说对日常生活持消极态度，相反，这种“无所谓”与在日常生活中忙碌不暇并行不悖，与沉着冷静是截然不同的两回事。沉着这种情绪起源于决断，决断就是瞬间看到先行到死展开的整体能在的种种可能情形。这是交代，沉着（Gleichmut）这种情绪的时间性基础是本己的当前，而“无所谓”的时间性基础是非本己的已是，它们时间性基础的不同决定了它们是根本不同的两种生存情态。

现在海德格尔要对生存情态的时间性基础的讨论作一小结。对于基础存在论来说，情绪首先不是心理的东西。海德格尔说，只有那个根据其存在意义而有情感的（sich befindet）存在者,即已是生存着的，并且是在某种持续的已是样式中生存的存在者（此在），才能被感动。这就是为什么人会被感动，而动物则不能。原因不在它们的心理机制，而在它们的存在论基础。从存在论上说，感动以眼前化为前提。眼前化是什么？非本己的当前的出位样式，在海德格尔看来，它是感动的时间性基础，此在作为已是的存在者可以在这种出位样式中被带回到它自己，即在这种出位样式中此在回到了自己的存在，感动是建立在对自己存在有所理解基础上的。感动以时间性的时现为前提。[11]当然，海德格尔承认，仅仅阐明感动的时间性基础，并没有解释有生命的东西是如何在感官上被刺激和触动，哪怕是在存在论意义上。他并没有解决从存在论上界定仅仅有生命的东西在感官上是如何被刺激和触动的，以及一般动物的存在是如何和在何处通过一个“时间”被建构的。





c. 沉沦的时间性


从前面对理解和生存情态的时间性的研究中我们已经可以看到，它们的时间性基础虽然实际上应该是整个时间性，但总会碰上一个对它们起首要作用的出位状态，对于理解起首要作用的是将来，对于生存情态则是已是。现在海德格尔要讨论构成操心的第三个结构要素的沉沦的时间性基础，沉沦在当前中有其生存论意义，这就明确表明对沉沦起首要作用的出位状态是当前。在第一篇对沉沦的生存论分析中，海德格尔是从解释闲谈、好奇和两可开始的，现在他对沉沦的时间性解释也是按照这一路径。但在这里，他把研究局限在考察好奇上，因为在好奇这里最容易看到沉沦的时间性。而对闲谈和两可的分析则需要先阐明话语和说明（阐释），所以暂时按下不表。

海德格尔首先把好奇规定为此在的一种突出的存在倾向，也就是说，他是从存在论的意义上来考察好奇的，这是我们在研读他关于好奇的论述时必须记住的，否则我们就无法理解他的许多话，如此在按照好奇操劳一种能看。海德格尔马上就补充说，这里的“看”与观（Sicht）这个概念一样，并不限于通过“肉眼”的知觉。这个也好理解，“看”在日常语言中就有“理解”和“明白”的意思。“操劳一种能看”是什么意思？“操劳”指的当然是日常性，“操劳一种能看”是指日常对事物的实用理解之可能性，此在日常对事物的理解在可能性上基于好奇这样一种它“突出的存在倾向”。但是，作为知觉的“看”，首先是看到事物的外形。一般而言，广义的知觉就是让我们能在事物（应手事物和现成事物）的外观上与它们有“肉体的”相遇，如看到它们的形状、大小、颜色，听到它们的声音，触到它们的硬度，等等。这是再普通不过的经验，但海德格尔却让这种经验“不平常”了： 知觉让我们与事物亲身相遇，这“让相遇”（Begegnenlassen）有文章。“让相遇”意味着一种条件，有了这种条件，此在才能与存在者相遇。这个条件就是当前，它提供了出位境域（ekstatischen Horizont），存在者可以在此境域内有血有肉地在场存在。什么是“境域”？“境域”是一个历史可以追溯到新柏拉图主义的哲学概念。在现象学传统中，这个概念属于对对象构成的分析。在胡塞尔那里，境域是一个关系背景，意向体验的对象从这境域中被给予。境域是意义的预示（Vorzeichung）。在《存在与时间》中，时间是任何存在理解的境域，也就是说，它预示了存在的意义。时间的出位状态不过是此在的开放性的时间性表达，它是理解存在之可能性的根据。没有此在的开放，没有出位，没有出位的境域，就没有事物在场的可能。境域不是一个物理空间，而是存在者“作为”存在者的那个“作为”（即此在对其存在的理解）的条件。我们凭什么说什么“在场”？因为我们对它的存在（作为）有基本理解。在这个意义上，是出位境域，严格说，是当前这个出位境域让存在者“在场”。这个出位状态表现为生存论的现象，就是好奇。

好奇的时间性意义是当前，但是非本己的当前，非本己的当前是眼前化，即把一切作为可以客观观察的对象来对待。很多人都认为这正是西方精神的优点，因为有了这样的好奇，才有科学和理论的发展。[12]但海德格尔恰恰对此持保留态度。他说，好奇把现成事物放到眼前，不是为了与它待在一起，理解它，而是试图看它，只是为了看并且看到。这显然是指那种好奇式的理论的看造成了主体与客体、观察者和被观察者的分裂，它们无法“待在一起”。因此海德格尔称这种眼前化是“给自己缠住了手脚”。好奇当然并不只有眼前化，好奇所处的那个出位统一中的将来和已是也有与上述眼前化相应的样式。

好奇隐含对新奇事物的贪求,海德格尔说这种贪求是深入还未看见的东西，从时间性上讲，却是眼前化试图将自己从预期中撤回。预期总是预期不在眼前的东西，要眼前化就要从预期中撤回。可“撤回”（entziehen）却意味着眼前化先是隐含在预期之中的。我们已经知道，预期是非本己的将来，而好奇完全是非本己的将来的，将来总是与预期某种可能性有关，而好奇却是这样的一种非本己的将来，它并不预期某种可能性，而是把可能性作为现实的东西来追求。这是说，对于好奇来说，可能性只不过是尚未实现的现实性而已，也就是说，好奇之为好奇，为的是把将来的东西眼前化，尽管它也是将来的（否则就不能好奇）。在日常生活中我们都知道，好奇的特点就是不能继续和持久，好奇只能是短暂的，永远只对一样东西好奇就不叫“好奇”。所以海德格尔说，好奇是由一个不能居留的眼前化构成的。这“不能居留”（ungehalten）是说眼前化原本起源于预期，因为它们共属一个时间性整体，可是，它又不安于被保持在预期中，在（将事物）眼前化的同时，也一直在试图离开预期。

预期归根结底是对此在能在的预期，即对能在的非本己理解。离开预期，就是完全离开此在的能在问题。当前（应该是指非本己的当前，即眼前化）在我们强调的“脱离”（Entlaufen）的意义上从属于它的预期“跳开”。这是说眼前化（尤其是以好奇为特征的所谓理论认识）总是试图完全脱离对此在能在的理解，可以说，它就是以此为前提的。这样，它才能把存在者变成眼前的对象来观察。但是，它对“事情”（die Sache）本身没有兴趣，它总是浅尝辄止，刚“看”到一个就马上转向下一个，满足于看的量之增加，而不管事物的存在（即“事情”）。好奇的特征就是停留不下来，而起源于预期（对某种确定的、被把握的可能性，即存在理解的预期）的眼前化则是这种“不停留”（Unverweile）的存在论条件，以好奇为特征的理论认识只有在眼前化这个出位境域中才有可能，只有在那个境域中，存在者才可能作为“对象”在场。

眼前化毕竟起源于预期，也就是说，起源于某种对存在的（非本己）理解，所以,说它从预期“跳开”（Entspringen）[13]并不是说像在存在者层面上理解的那样，它可以完全脱离它，与它没有任何关系，眼前化是眼前化，预期是预期。恰恰相反，海德格尔告诉我们，“跳开”是预期的一种变了形的出位样式，其情形就是预期跟着眼前化亦步亦趋（nachspringt）。在“跳开”这种出位样式中，预期是按照眼前化的样子来预期，即不再预期能在，而只是预期“看”一个又一个的存在者。对存在者“看得”越多，对存在忘得越多，为学日益，为道日损，正此之谓也。预期似乎放弃了自己，它再也不让操劳种种非本己的可能性从所操劳之物来到自己，除非它们只是为了不能居留的眼前化的可能性。这是说，作为眼前化的预期已经没有了预期的特征，就是它不再关涉事物中包含的日常性对存在的种种非本己理解，除非它们是有助于眼前化的可能性。这样，预期实际上被从它跳开的眼前化变成了一个对眼前化亦步亦趋的预期，甚至可以说是眼前化了的预期。海德格尔这里的表述虽然让人觉得有点不知所云，但描述的却是人们日常熟悉的现象： 人们“就事论事”地认识或观察存在者，尽管这些认识与观察离开对它们的存在的某种理解是不可能的，对它们存在的理解是一切认识和观察的前提，但没有人会觉得存在理解是个问题。人们关注的始终是对象或对象的“性质”，却不是它们的存在；甚至把对它们存在的理解（预期）也误以为是对它们性质的“认识”。事物（被操劳物）的可能性只是它们性质知识的可能性，而不是对它们存在理解的可能性。预期的这种被眼前化改变了的出位样式是心不在焉的可能性之生存论—时间性的条件。

海德格尔在这里引进了一个新的术语，这就是“心不在焉”（Zerstreuung）。这又是一个看上去不像概念的概念，因为它似乎不那么“抽象”，但因其如此，更让人摸不着头脑。其实它表示眼前化的出位样式使得此在根本不以存在为意。由于预期跟着眼前化亦步亦趋，眼前化就越发目空一切，惟我独尊。它为了当前而眼前化。它只知道把事物作为眼前的对象，它们只是作为对象才有价值。[14]眼前化成了此在与存在者惟一的存在关系，似乎只有眼前化，没有别的，所以海德格尔说： 眼前化自陷于自身，心不在焉、无所逗留变成了没有居留之处（Aufenthaltslosigkeit）。这也就是无家可归，但不能从存在主义意义上去理解这个“无家可归”，而应该在基础存在论意义上理解它，它表示眼前化失去了对自身根据——能在的把握。海德格尔把这种非本己的当前样式称做本己的当前样式——瞬间最极端的反现象。在这种反现象中，此在无所不在，又无处存在。这在现代最明显了，主体、个体、我似乎无处不在，成了一切价值的轴心，实际上却是陶醉于种种非此在的存在者中的虚构。主体死了或人死了，是法国哲学家对此现象更极端却未必更深刻的说法。而瞬间则将生存带入处境，并展开本己的“此”。如果说眼前化关涉的是此在的日常存在（存在者层面上的存在）的当前的话，那么瞬间就是此在本己存在的当前，它使此在摆脱常人的束缚而个别化，展开它本己的出位境域（本己的“此”）。

总之，非本己的当前是封闭的，即它只顾当前的“对象”，而不管能在和对象的存在，它总是囿于自身，即囿于“当前的世界”，它越非本己，即越囿于自身，就越对能在封闭，就越逃离能在，那么将来也就越不能回到被投的存在者。这是说，此在在非本己的当前中对它的存在可能性就更封闭了。理解这句话的关键是要明白“将来”是指此在对能在开放的时间性之可能性。海德格尔这不仅是在描述此在的日常生活的存在论特征，也可以是指西方传统哲学，尤其是近代西方哲学的特征。当前从能在跳开，即逃避能在，意味着此在愈益遗忘存在。好奇总是已经抓住最接近的东西而忘了在它之前的东西。这句话中译本与约翰·麦利奎和爱德华·罗宾逊的英译本恐有误，他们都译成“好奇总是已经去抓下一个而遗忘了上一个”。关键是Da die Neugier immer schon beim Nächsten hält und das Vordem vergessen hat 这句句子中的Nächsten不是“下一个东西”的“下一个”的意思，而是“最切近”的意思，指日常性的种种，对事物的日常理解，这是最接近我们的东西，所以Stambaugh把Nächsten译为nearest是正确的。而“它之前的东西”是指作为日常性理解之根据的能在，从存在论上说当然在日常理解之前，因为后者是由它派生而来。这样理解才能与上下文相衔接，“遗忘”在这里不是指对任何一个存在者的遗忘，而是对存在意义的遗忘。只是因为这种遗忘，好奇才可能。正是在此意义上，海德格尔说，好奇总是抓住最接近的东西而忘了它之前的东西不是好奇的结果，而是它本身的存在论条件。

海德格尔曾指出，沉沦有欲求、安心、疏离、囿于自己诸性质，与作为生存论的术语的沉沦相应，这些性质也都是生存论的性质，因而不能从建立在日常经验基础上的日常语义去理解，在时间性分析的语境下，它们说的是： 从预期“跳开”的眼前化根据其出位倾向试图从它自身时现。这句话单独看不容易理解，好在海德格尔接着有进一步的说明： 眼前化的一个特征是此在囿于自己，这个规定有一种出位意义。这就清楚了，此在囿于自己用时间性术语来表述就是眼前化试图从它自身时现。前面已经说过，“出位”一词原本有“迷狂”（Entrückung）的意思，而“迷狂”在日常语言中有“失去自我意识”的意思。可是，海德格尔说，生存在眼前化中的迷狂（即生存在眼前化中的出位状态）并不意味着此在与它的我和自我分离。相反，在眼前化的这种出位样式中，此在以自我为中心，以自我为尺度，囿于自我而罔顾存在，以为它就是存在。我们可以把“我思故我在”看做是“眼前化试图从它自身时现”的一个哲学史注脚。现代性的存在论根源即在这种试图从自身时现自己的眼前化。

然而，主观上以自我为中心是一回事，存在论上仍然以时间性为基础是另一回事。此在即使在最极端的眼前化中仍然是时间性的，即是预期的和遗忘的。这句话有两层意思。首先是说，不管眼前化如何试图从它自身时现，它总是处在时间性的统一中，因而，此在不可能只受它的影响。其次，此在也是预期的和遗忘的，是说此在尽管只顾眼前化，却仍然是有某种存在理解，尽管是被遗忘了的、非本己的存在理解。否则，眼前化自身也是不可能的。所以海德格尔说： 即便是在眼前化时，此在仍然理解自己，虽然与其最本己的能在疏离，那种能在最初奠基于最本己的将来和已是。在眼前化时，此在虽然疏离了自己最本己的能在，但人对自己的存在有某种理解，哪怕是非本己的理解。

此在沉溺于眼前化也并非无缘无故，眼前化不断给此在提供“新奇的东西”，吸引此在趋新鹜奇而忘了返本求源之路，用海德格尔这里的话说，眼前化不让此在回到自己，不断重新使它安心。“不让此在回到自己”应该理解为“不让此在回到它的存在”，眼前化让各种各样的“新发现”、“新发明”、“新事物”来使此在满足和安心，完全忘了存在的意义问题。任何熟悉人类文明史的人都不会觉得海德格尔是在纯粹虚构，今天的人类不是一方面“新奇事物”层出不穷，另一方面普遍感到没有方向吗？当然，人类会满足于那些不断出现的“新奇事物”。但是，这种满足，这种满足带来的安心，又加强了此在对存在的遗忘，用海德格尔的话说，则是加强了跳开的倾向。对于常识来说，引起好奇的应该是那些我们未曾见过的东西；但在海德格尔看来，正相反，“引起”好奇的不是无限丰富的未见之物，而是不断跳开的当前（即眼前化）那种沉沦的时现方式。即便人们见过了一切，那么好奇就发明新奇事物。这是说，好奇的根据不在好奇的对象，而在于作为此在的一种非本己存在方式，或者说展开（理解）方式的好奇本身。正是它将存在规定为，或者说“发明为”“新奇事物”。这里要注意的是一定不能把好奇理解为人的主观心态，而应该理解为此在的存在方式。

当前“跳开”的这种时现样式以时间性的本质为基础，时间是有限的。这就表明，不管眼前化怎么“跳开”，还是离不开时间性的手心，归根结底它是以时间性的本质为基础，这个本质，就是来自人的必死性的有限性。此在在世就意味着它被投入到向死存在中，此在首先和在多数情况下总是逃避这个多少明确显示的被投状态。读海德格尔，尤其是读《存在与时间》，最须注意的是既不能脱离日常经验，又不能纯从日常经验上去理解。海德格尔的哲学正如古人所谓“强于本者，开无尽之藏”（汪大绅语），它是将日常经验藏于存在问题之中。例如这句话，我们固然也可以理解为，在日常生活中，人一般总是不愿面对死亡问题。海德格尔不会反对这种理解，可这不是他要说的意思。在海德格尔那里，死和向死存在一样，不是一个指称死亡现象的普通名称，而是一个生存论术语。在海德格尔看来，日常生活中人们逃避死亡问题有其时间性根据，这就是当前跳开其本己的将来和已是，这样它让此在只有通过当前的弯路才能来到其本己的生存。这就是说，此在只有通过非本己存在才能回到其本己的生存，或者说，只有从自己的日常性中，才能追溯存在问题。死亡作为一个生理学意义上的经验可能性是此在无法逃避的，此在逃避的是死亡（向死存在）的意义问题，也就是自身存在的意义问题。此在只有忘记这个问题才会回到这个问题，如果我们能理解这个问题不是主观人为的问题，而是客观存在的问题的话。当前之所以从本己的将来和已是跳开，是因为此在沉沦于存在的迷失中，即沉溺于日常性中，但其根源，却在源始的本己的时间性本身，它使被投的向死存在可能。此在本己的时间性是眼前化（跳开的当前），亦即此在日常存在的存在论根据。

虽然此在必定要非本己地存在，但这并不意味着它不能本己地存在，它不能本己理解它的能在。此在可以被本己地带到被投状态前，以便在其中本己地理解自己，说的就是这个意思。不过，假如从此在存在者层面的来源和状态去理解被投状态的话，那么它就仍然对此在封闭着。但这种封闭却绝不只是一种事实上（tatsächlich）存有的不知，而是建构了此在的事实性。非本己存在的此在虽然不理解其能在，但这种不理解（即封闭）绝不等于它无知，相反，它实际上拥有很多存在者层面的知识。它能理解存在，即它的事实性，恰恰以这种封闭为前提。如果被投状态始终对此在开放，那么它就不是能在——能理解了，它的这个生存论事实性就不存在了。这种封闭状态一起规定了生存的被交付给它自己的无基础的出位特征。这句话不容易理解，却十分重要。什么是“生存”？生存是此在存在的样式： 它能理解存在。在西方哲学传统中，生存是与本质相对的一个范畴，海德格尔因而赋予“生存”无本质（事物存在的基础）、无基础的特征。此在对存在的理解无基础，是因为它的被投状态对它封闭着，它只能自己把自己投向（出位）它的可能性。这种“投”是无基础的，因为惟一的可能的基础——被投状态对它封闭着，因而也是自由的。由此可见海德格尔基本的反基础主义的立场。

此在一开始并没有本己地抓住被投的这个投。此在最初并不理解存在的意义（海德格尔在此把它叫做“投”）；此在并没有因为自己作为展开存在意义的境域即“此”而存在，就锁定存在问题不动摇了，相反，因为它始终处在被投中，包含在投中的“动”就不会因为此在现在“在此”而停下来。此在在被投状态中被裹挟而去，即作为被投入世界中的东西它自身迷失于“世界”。被投意味着被投入到世界上，意味着在世存在，而在世存在首先得日常存在，得事实上依赖有待操劳的事物，沉溺于日常的生活世界，即加引号的“世界”。日常性的时间性基础是当前，当前构成了此在在日常生活中被常人—自我（非本己存在）裹挟而去的时间性意义，它绝不能获得另一种出位境域，除非通过决断把它从它的迷失中收回，以便把当下的处境和源始的向死存在的“边界处境”一并展示为所持有的瞬间。这是说，只有通过生存论的决断，此在才能从非本己存在中撤回，而获得本己的当前出位样式——瞬间。

德国学者托马斯·伦奇对海德格尔在这部分中关于好奇的分析提出了异议。他认为我们人类的创造性活动是与好奇联系在一起的，好奇是知识和研究的动力，没有好奇，无论是个人还是社会的高度发展都是不可能的。但海德格尔是从贬义上将好奇的意义窄化，把它变成类似一个人在不同的电视频道之间换来换去这样的现象。可是，海德格尔对“好奇”日常语言意义域的窄化是站不住脚的。海德格尔的分析是一种图式化的安排，低估了人类生活现象的丰富性，以及复杂性和内在差异性。[15]如果海德格尔不是把“好奇”用做一个生存论—时间性术语，而是把它用做普通名词的话，那么伦奇的这个批评应该说是有道理的。但如果我们站在基础存在论的立场，那么就会说，即便承认好奇一般人公认的积极意义，我们仍然可以发现，好奇的确不会促使人们去面对存在的意义问题，相反，它推动人们去追求一个又一个关于存在者和存在者层面的知识，恰恰使人们离存在的意义问题愈来愈远。为学日益，为道日损，我们的古人与海德格尔在这一点上不谋而合。伦奇还认为海德格尔将像好奇和希望这样的生活现象意义窄化是由于划分本己性和非本己性造成的。[16]但这恰恰表明他没有看到，海德格尔不是窄化这些术语的意义，而只是在规定它们某些语义的有效性范围。

但是，伦奇的另一个批评是有见地的。他说，时间性化了的生存论分析批判地摧毁了主客二元论的现成性存在论。从笛卡尔到康德还有胡塞尔传统中那个沉迷于将世内对象性的存在者呈现出来的认识的、思维的“我”的形而上学，或“意识”形而上学，被证明对于人在世存在的实际生活和生存论诸构造条件从现象学和释义学上说是不合适的。但是，海德格尔时间分析的段落常常使人觉得，被摧毁的实体存在论通过后门以实体化的时间性的形态又回来了。因为海德格尔谈论时间性的时现就像在谈论一个疑似主体。[17]这个批评在相当程度上是正确的。时间性的时现的确暴露了《存在与时间》的主体性哲学残余。





d. 话语的时间性


理解、生存情态和沉沦构成此在之此的展开状态，它们分别对应将来、已是和当前这三种时间性的出位状态，照理说，论述一般展开状态的时间性的任务至此可以告一段落了。然而，海德格尔还要论述话语的时间性，因为由上述三种生存论要素构成的此在展开状态，通过话语才勾连起来。既然话语勾连展开状态的所有构成因素，它首先并不在某种确定的出位状态中时现自己。但是，事实上话语多半是在语言中说出，并首先是以在“周围世界”（日常生活世界）实践交谈的方式说的，即话语首先是生活实践的语言，所以话语基本的时间性意义是当前，并且是缺乏本己性的当前，即眼前化，眼前化对它有一种优先的构建功能。

说到话语和时间，就一定会想起时态。中文语法并没有形式化的时态规则，但西方近代语言一般都有。在西方语言中，有意义的句子总是以某种时态意义的形式表达的。如果语言本身是在像过去、现在、将来、过去完成、现在完成、将来完成等时态基础上建构的，那么语言的结构揭示了我们意识和理解自己与世界的方式最终的时间性。没什么比话语的时间性更能证明此在的时间性了。

海德格尔说，时态就像语言其余的时间性现象，“动词行为方式”（动词“说”表达的行为特征，如行为的开始、延续、结束、重复等）和“时间阶段”一样，并不是由于话语也表述“时间性过程”，也不是因为“说”这个行为是在一个“心理时间”中发生的。也就是说，语言的时间性现象不是由于它表述的对象的时间性，也不是由于人主观的时间性，一句话，不是因为存在者层面上的时间性。就所有关于什么的（über ...）谈论、什么的（von ...）谈论和向什么的（zu ...）谈论，都是以时间性的出位统一为基础而言，话语行为以时间性整体为基础，话语自己本身就是时间性的。这不是说话语行为本身是一个时间过程或“在时间中”发生，而是说，话语自己具有内在的时间性基础。不仅话语，就是像动词行为方式这种纯语法现象，也是根源于我们实用活动（操劳）源始的时间性，不管这种操劳是否与时间内的东西有关。“时间内的东西”（Innerzeitiges）是指在通常意义的时间中发生的事情或事物，海德格尔这里显然是暗示操劳源始的时间性并非日常时间。不是因为我们的日常活动总是在时间中发生，总是一个时间过程，才会有时间性的语法现象。时间性的语法现象并不是对我们日常活动的时间性质的抽象。总之，语法的时间性现象与一般的时间概念没有关系。

但一般的语言学总是以流俗的时间概念来理解时间现象。可是，在海德格尔看来，语言科学用它被迫使用的流俗和传统的时间概念，根本不可能提出动词行为方式的生存论—时间性结构的问题。这不是说流俗和传统的时间概念一般地有什么不合适，而是因为那种时间概念乃脱离了存在者抽象而成，根本不可能涉及事物的生存论—时间性结构。而真正的话语总是在谈论有关存在者的种种，虽然首先和主要不是在理论陈述的意义上谈论，但却是直接涉及事物的存在，也就是说，话语有其存在论基础。因此，海德格尔认为，只有存在与真理的基本关联问题从时间性的问题出发被展开讨论之后，才能着手分析话语建构和解说语言构造的时间性特征。也就是说，对语言及其时间性的分析研究必须以存在论研究为基础。例如“是”这个词，必须先从存在论出发界定它的存在论意义，可肤浅的句子理论和判断理论却把它简化为“系词”。对于语言来说，最重要的功能是意指（Bedeutung），若不能意指或无意指，语言就不成其为语言。然而，意指从何而来？海德格尔说，根据话语的时间性，即一般此在的时间性，才能阐明“意指”的“产生”，才能从存在论上理解概念形成的可能性。讨论话语的时间性之必要，亦在此。

海德格尔没有像详细讨论理解、生存情态和沉沦的时间性那样详细讨论话语的时间性，而是开始论述它们是如何勾连在时间性整体中的。有意指就要有理解，理解首先以将来（先行或预期）为基础。生存情态首先在已是（重复或遗忘）中时现。沉沦在时间性上首先植根于当前（眼前化或瞬间）。但这不是说，那些生存论要素只是以某个出位状态为基础，而是以某个出位状态为主。但即便如此，它们仍然处在一个时间性的出位状态的统一中。理解仍然向来总是“已是的”当前。生存情态仍然作为“眼前化的”将来时现自己。当前仍然从已是的将来“跳开”，或被保持在已是的将来中。这些话表明，任何一个生存论要素的时间性基础其实都是时间性整体。时间性在每一个出位状态中整体时现，即生存、事实性和沉沦的结构整体的整体性，即操心结构的统一性，以时间性的当下完整时现的出位统一性为基础。操心是由各种生存论要素组成的一个结构整体，这些生存论要素构成了此在存在复杂多样的面相。时间性完整时现的出位统一性（不同出位状态及其不同样式的共同作用）使得诸多生存论要素得以勾连在一起，构成一个有着多重生存论功能的完整的此在存在的结构整体——操心。

正因为时间性首先与此在的存在有关，所以时现并不意味着诸出位状态“前后相随”。既不是先有已是，再有当前和将来；也不是先有将来，然后是已是和当前。海德格尔说得很清楚： 将来不比已是迟，已是不比当前早。时间性时现自己为已是—眼前化的将来，即它时现自己为一个诸出位状态的统一体。这可以说是这一章对展开状态的时间性讨论的一个概括性结论。

最后这一段照例是向下一节讨论的过渡和引子。从本章的讨论我们可以看到，此在之此的展开状态，此在种种生存的可能性，此在的本己性和非本己性，都以时间性为基础。但是，此在的展开状态并不仅仅涉及那几个生存论要素，它还始终同样源始地涉及此在整个在世存在；包括在世存在的两个最重要的结构因素： 在之中和世界。现在海德格尔要以展开状态（即此在存在的开放性）的时间性建构为取向，证明作为在世存在生存着的那个存在者（此在）之所以能存在的存在论条件。





第六十九节　在世存在的时间性和世界的超越问题


上一节的内容对应于第一篇的第五章，而这一节的内容则对应第一篇的第三、四两章，是要在时间性的基础上重新论述与在世存在有关的问题，由一个导引部分和三个具体分析部分组成。我们知道，在前面生存论分析一开始，海德格尔就向我们指出，在世存在是此在的基本现象，它提供了预备性分析的出发点。所有其他的生存论要素： 生存论情态、理解、话语等，都是基于这个最优先、最广阔的生存论要素。现在海德格尔要问，在世存在的意义是什么？“意义”（Sinn）在海德格尔这里是指一切所指（Bedeutung）可能性之条件。我们存在于世，这个现象是自明的，可这是如何可能的？海德格尔的回答是一般人难以理解的： 因为时间性，存在就意味着是时间性的。这当然不能理解为我们必须存在于一定的时间段内，他讲的“时间”不是日常流行的容器般的时间。这一节的主要任务，就是要说明时间性如何是在世存在可能性之条件或基础。

在这一节一开始，海德格尔就重申了他时间性思想的核心命题： 时间性的出位统一性，是那作为其“此”生存的存在者之所以能存在的可能性之条件。这里，“条件”（Bedingung）前的冠词是定冠词die,而不是不定冠词eine，这说明它是此在能存在惟一的可能性条件。这就不能不让人提出疑问： 人的身体难道不是此在可能存在的必要条件？它对此在应该有什么意义呢？这些问题在海德格尔那里并没有出现。海德格尔的一些著名弟子后来都试图弥补老师的这个重大疏漏，而以各种方式将身体性和在对人极为重要的成为自我过程中的自然庄重作为基本主体加以阐发，例如，奥斯卡·贝克（Oskar Becker）提出副生存论要素（Para-Existentilien）的概念，区分此在和此天性（Dawesen）；[18]格尔哈德·克吕格尔（Gerhard Krüger）反思身体的束缚性；[19]洛维特则提到始终同样的、循环的自然；[20]阿伦特干脆用出生性（Natalität）来代替“被投性”（Geworfenheit）；[21]汉斯·约纳斯在《生物体和自由》中提出哲学生物学，以及在后期著作《责任原理》中将形而上学、生态学和伦理学冶于一炉，[22]也都是弥补海德格尔的缺失。后来梅洛—庞蒂，以及施米茨的“新现象学”，[23]都把身体性和感性作为自己理论分析的中心。除了时间性和身体性外，此在能是其“此”的另一个可能性条件是与他人共在。在个人成为自己的生成中，没有社会交往个人的统一性构造和同一性构造是无法想像的。在性关系和出生性中贯穿着我们的交往本质和自然基础；首先是在生存间的差异中，自我理解，不管是本己的还是非本己的，才得以构成，这不仅是在经验的—遗传学的意义上这么说。所以，时间性构造基础单一原理在一个存在论本源意义上的先验优先性应该改为一个多原理的构造分析。海德格尔自己的生存论分析其实已经隐含着许多系统联结的可能性。[24]

海德格尔把时间性的出位统一性又称为在将来、已是和当前神不守舍的“外己”（Auer-sich）的统一性。所谓“外己”，就是要表明时间性并不起源于自我意识。接着，他又说，有着此—在这个称号的存在者被敞亮了（gelichtet）。Lichten，尤其是其名词形式Lichtung，虽然在第二十八节就已经出现，但是在海德格尔后来的著作（1930年代以后）中才成为一个重要的概念。它的意思是将树林中的树木伐去一些，以形成让光得以照射进来的空间。[25]说此在“被敞亮”，是说它不是一个现成的实体，而是理解存在的可能性。理解存在的可能性就是有理解存在的“被敞亮的”空间或境域。敞亮总是要有光，但构成此在之敞亮的那种光，却不是什么存在者层面上的现成力量，或时而来到这个此在身上的辐射的光源。总之，本质上使此在敞亮的东西，根本就不是通常意义上的光，而就是操心。正是操心使此在“敞开”而“明亮”。这自然是隐喻的说法，但这种隐喻的说法却不是任意的。在西方传统中，自古就用光来比喻真理的出现和对真理的把握与领悟。海德格尔别出心裁之处在于，利用lichten和Lichtung的语义，将“光”与使光得以出现或起作用的“空间”结合在一起，使得真理或对存在的理解不再是一个静态的结果，不再是现成的东西，而是一个存在事件，一种发生的可能性，所以必须要“清空”（gelichtet），而不能“实在”。

操心是此在之“此”（它理解存在的境域）得以充分展开的基础。展开（Erschlossenheit）就是敞亮（Gelichtetheit），意为对存在有基本的理解。这种敞亮使一切照明和照亮，一切知觉，“看”和有什么东西可能。这里的“敞亮”是一个存在论概念，而不是存在者层面的某种实在状态，但后面讲的“照明”、“照亮”、“知觉”、“看”和“有什么东西”却都是指日常经验的某种状态。按照所谓常识，海德格尔的这句话就很难理解，敞亮使“照明”、“照亮”、“知觉”、“看”和“有什么东西”可能简直就不通。但我们应该明白，“照明”、“照亮”、“知觉”、“看”和“有什么东西”这些都是对此在而言的经验状态，它们都已经隐含了某种对存在的理解，也就是说，它们已经预设了敞亮，否则它们就不是它们。的确，敞亮不是像使电灯亮的电流那样移植进来的现成力量，而是此在的整个存在状况。所以海德格尔告诫读者，只有不去寻找那种“移植进来的现成力量”，而是去将整个此在的存在状况，即操心，作为问题来思考，思考它统一的生存论可能性的基础，我们才能理解这种敞亮之光。出位的时间性源始地敞亮了这个此。这就是说，出位的时间性就是敞亮之光。它是此在一切本质生存论结构的可能统一的首要调节原理（Regulativ）。我们知道，Regulativ（调节原理）是一个康德哲学的概念，它提供种种规则，“根据这些规则，可能从知觉中产生经验的统一”。[26]海德格尔在此显然是沿用了康德的这个概念的基本定义，指出时间性是此在生存论结构统一的原则基础。

海德格尔在对此在分析的一开始，就指明了在世存在的基本状况这种现象，他现在表示，只有从此在植根于时间性出发，才能洞见这个现象的生存论可能性。也就是说，只有将时间性视为此在的基础，才能明白在世存在为什么在生存论上可能。最初，这是一个确保这个现象不可分裂的结构统一的问题。也就是说，首先必须把在世存在视为一个统一的结构。然而，海德格尔自己却是将这个原本是统一的结构分解为各个要素来分析。在那样做时，只要知道它是统一的结构就可以了，无须去追究它可能统一的基础。为了让人们看清在世存在是一个统一的结构，使其避免最显而易见也最危险的种种将它分裂的倾向，海德格尔曾经比较详细地解释了在世存在的最贴近日常的样式，即使用世内应手之物（日常用具）的生活实践，海德格尔把它叫操劳存在（das bevorgende Sein）或操劳。这种分析最终导向此在存在的结构整体——操心。现在，操心本身已经在存在论上得到了界定，并且海德格尔已经把它引回到它的生存论基础——时间性上，这样，就能反过来，根据操心或时间性来理解操劳，也就是根据操心或时间性来阐明操劳。

海德格尔接着交代了他下面分析操劳的时间性的具体过程。首先从我们日常如何使用应手之物的实践样式着手，这种实践样式具有统观的特征，也就是以对应手之物的实用意义的基本理解（统观）为基础，所以海德格尔常常把操劳称为统观的操劳。然后他要探讨与日常实用的对待应手之物迥然有别的对待世内事物的科学研究的态度是如何产生的，也就是统观操劳的生存论—时间性可能性是如何变为只是通过观察发现世内存在者的。对依于世内应手之物和现成事物的统观操劳和理论操劳存在的时间性解释同时表明，这同一个时间性如何预先已经是在世存在的条件，依于世内存在者的存在，即此在的日常存在，一般就以它（操劳存在的时间性）为基础。

对在世存在的时间性建构的主题分析导致这个问题： 世界这样的东西是以什么方式一般地可能？世界在何种意义上存在？世界超越什么？如何超越？“独立的”世内存在者如何与超越的世界“联系在一起”？这几个问题分量不轻，都不容易理解。第一个问题问的是世界存在的方法论条件。第二个问题问的则是世界存在的可能性之根据。第三个问题就更复杂了，它问的是世界的超越问题。超越是西方哲学一个自古就有的概念，虽然古今对它的使用不尽相同。超越指一种状态和位置，人们可以由此而反思人类经验全体。康德把自己的哲学称为“先验哲学”，“先验”是指他的哲学是追究知识是如何可能的，即知识的可能性条件。先验（transzendentale）和超越（Transzendenz）词根相同，意思也有关联。虽然超越这个词在康德那里只出现了一处，但他却意识到了它的存在论意义。在康德那里，“先验的”一词虽然用法并不始终一致，但都与这样的概念和知识有关，它们先天地先于一切，使一般的经验知识可能，康德在第一批判的先验辩证法中称这样的概念为理念，理念作为无条件者越出了知性知识或经验的边界，因而既不能被经验证实，也不能被经验否定，在此意义上它们是“超越的”（transzendent）。超越意味着超越经验界限，是经验界限的彼岸。超越的问题可说是哲学活动固有的，人们总是能问： 对人类活动的某个说明本身如何是可能的？例如，即使我们承认康德对科学的说明是正确的，还是始终可以问： 康德本人如何能知道他理论的各个要素？除非人们对任何一种经验，或一般经验的说明本身包含一个对这样一个说明所使用的先验角度如何可能的说明，哲学就始终可以追问这样的问题。超越实际上是一个上帝之眼的问题，即哲学家必须以上帝之眼这样的全知视角来谈话。可这一定会包含有悖论。例如，我们经常听到这样的经验主义观点：“所有真判断必须经过经验的检验。”可是，这个判断本身经过了经验的检验吗？如果没有，它不就是自己把自己否定了吗？所以说，超越问题属于哲学最深刻的问题之列。

让我们回到海德格尔的问题上来。“超越”从字面意义上理解，总要有个地方去，总是超越了一处到另一处。可是，海德格尔这节要讨论的是世界的超越问题。不是世界被超越，而是世界去超越。但世界如何能超越？正如海德格尔问的，世界超越什么？它还能去哪里？当然，也许世界有自己的超越方式，那么，它是如何超越的？这些问题的困难和复杂显而易见。所以海德格尔说： 从存在论上提出这些问题不就是回答了这些问题。相反，先得澄清提出超越问题时所顾及的那些结构，即世界的时间性结构，海德格尔正是从这些结构提出世界的超越问题的。海德格尔的未明说的意思，自然是一旦弄清这些结构的功能，那么世界的超越问题也就迎刃而解了。在导引部分的最后，海德格尔告诉我们，他对在世存在的生存论—时间性分析分三部分进行： a） 讨论统观操劳的时间性；b） 讨论统观操劳是变为对世内事物的理论认识的时间性意义；c） 讨论世界的超越的时间性问题。





a. 统观操劳的时间性


海德格尔现在要分析操劳的时间性。他首先要让读者知道，他分析之思路的方向，或者用他的话说，他的分析看问题的方向（Blickrichtung）。操劳就是此在在世界上的日常生活活动，而那个日常的生活世界海德格尔把它称为“周围世界”（Umwelt）,在他眼里，此在在世界的操劳存在就是在周围世界中与周围世界打交道。他把这样一种出于实用目的与世界及其事物打交道的存在方式叫做依于……存在（Sein bei ...）。他选了对应手事物使用、操作和制造，以及它们有缺陷和无差别样式作为依于……存在现象的例子，说明依于……存在实际上就是依于日常需要的事物存在。

显然，依于……存在就是此在的日常存在，日常存在当是非本己存在，但是，此在本己的生存自身也保持在这样的操劳中，即使对于它来说操劳是“无关紧要的”。本己的生存与非本己生存是此在两种不同的存在方式，从存在论上说，前者是后者的基础；但从存在者层面上说，本己存在的此在也必须非本己存在，即它也得操劳，否则就无法存在。但对本己存在来说，作为非本己存在的操劳是无关紧要的，即这不是本己存在要关心的问题。

操劳离不开被操劳的应手事物，但是操劳却不是由应手事物的作用引起的。所以，不能从存在者层面上阐明此在依于应手事物的存在，反过来，也不能从此在依于应手事物的存在中得出应手事物来，因为它们属于不同的范畴，一个属于存在论范畴，另一个属于存在者范畴。但是，操劳作为此在的存在方式和作为世内存在者的被操劳者（应手事物）都现成存在着，即都是客观存在的事实，但它们不仅仅一起现成存在着，它们之间有一种“整体意义关联”（Zusammenhang）。Zusammenhang是一个德文特有的词汇，意思是“意义上的关联”（sinngemäe Beziehung），所以不能像英译者那样简单将它译为connection（“联结”或“联系”）。操劳与被操劳的应手事物之间不是一般的主体作用于客体或客体影响主体这种机械因果关系，而是一种整体的意义关联，以往讨论人与物的关系的哲学家都忽略不提，而却是海德格尔看问题的思路（Blickrichtung）。在海德格尔那里，这个意义关联整体是一个由三个主要构成要素组成的复杂整体。

海德格尔把操劳与被操劳者的关系样式称为“打交道”（Umgang），只有正确理解是在同什么东西打交道，打交道本身才能得到真相大白。反过来，如果对要与之打交道的东西（海德格尔称之为Womit）的现象结构（即存在论结构）错失了的话，就无法正确认识打交道本身的生存论状况。也许有人会觉得海德格尔是在故弄玄虚，海德格尔不是早就说清楚了，此在是与应手事物打交道吗？当然。但海德格尔在这里要强调的是应手事物的工具特征，只有注意到应手事物的这种工具特征，对应手事物这种最切近我们的存在者的分析才算是个本质的收获。人与物的关系向来是西方哲学的关注的一个主要问题，但西方哲学家，尤其是近代西方哲学家，大都把物视为海德格尔所谓的现成事物。随着实用主义思潮在西方的抬头，[27]一些哲学家也开始注意到事物的实用意义和用具意义，如杜威等实用主义哲学家。但这还算不上是什么了不起的发现。海德格尔应手事物学说的意义在于，他认为操劳的打交道这种存在方式（即依于……存在）的关键不在于个别用具，而在于用具的使用和操作指向一个用具意义关联整体（Zeugzusammenhang），他又把它称为应手相关性。对这种用具的意义关联整体或应手相关性的发现和揭示，是海德格尔哲学的一个重要贡献。

工具意义关联整体学说的要点是： 个别应手事物本身没有确定的意义，它只有在一个用具意义关联整体中才有它的确定意义。换言之，任何一个用具已经预设了一个用具意义关联整体，没有这个用具意义关联整体，这个用具就没有任何意义。海德格尔举例来说明这个道理： 当我们在寻找一个不知放哪儿去的用具时，并不只是，也不主要是在一个孤立的“行动”中找那个被寻找的用具，而是已经发现了该用具的用具整体的范围。这个“用具整体范围”（der Umkreis des Zeugganzen）就是用具意义关联整体。无论我们找什么，我们都已经了然此用具意义关联整体，否则我们根本就不知道我们找的是什么。例如，如果我们不知道锤子的种种功能和目的，就不知锤子为何物，自然也不可能去找。当我们要找某物时，必须已经知道它的用具意义关联整体，或它的应手关联性。当我们去干活时，抓起一件工具，那不是从无中撞上了一件孤零零先已给予的工具，而是从一向已经展开的工作世界回到这个用具上。“工作世界”的“世界”是海德格尔意义上的世界，即意义世界，任何工作世界都有其用具意义整体关联，它构成一个应手关联性整体。在这个工作世界里，任何用具之功能与通途都被这个应手关联性整体所规定。例如，在一个造船厂，大到船坞，小到一根焊条，它们的功能与通途，因而它们的所是（存在）都由船厂这个工作世界的用具意义关联整体所规定。“从工作世界回到这个用具上”云云，说的就是用具意义关联整体或应手关联性整体对用具的这个指认和规定。

从生存论上分析打交道（Umgang）固然首先要注意与什么打交道（Womit），但却不能将它简单地理解为孤立的应手用具，而应该理解为用具意义关联整体： 依于被操劳的存在者的生存的存在必须不是指向一个孤立的用手用具，而是指向用具整体。对应手用具独特的存在特征的思考也迫使我们这样理解与之打交道者（Womit），即应手关联性。现在这点已基本清楚了，我们与之打交道者，那个Womit,不是个别应手用具，而是它们的应手相关性，即它们的用具意义整体关联。海德格尔提醒读者： 从存在论上来理解应手相关性这个术语。为什么？因为如果在存在者层面考虑用具问题的话，我们大可以“就事论事”，只关心个别应手用具就行了。但从存在论的角度看，就不行，因为存在论追究的不是存在者，而是存在方式。对此，海德格尔说得再明白也没有了： “在某事物那儿与某物有应手关联（Bewenden）”，这话不是在存在者层面上确定一个事实，而是指示应手事物的存在方式。

接着海德格尔又指出： 应手相关性的关系特征，即“在某事物那儿与某事有关联”的关系特征表明，从存在论上说，一件用具是不可能的。这是说，任何用具都是与其他相关用具共处于一个用具意义整体关联或应手相关性才可能，因为它是被这个应手相关性规定的。例如，没有钉子和要钉的东西，没有造锤子的种种材料和用具，以及其他相关的东西，单独的锤子是不可能的。当我们感到“只有”锤子，而没有钉子和其他锤子作为锤子的功能不可少的东西时，恰恰表明不可能“只有”锤子。用海德格尔的话来说，是这种情况恰恰表明一个应手事物属于另一个应手事物。

操劳活动总是首先将事物当做应手事物来对待，也就是，我们在与应手事物相遇时，已经对它对我们有什么用了然于胸，海德格尔把对应手事物的实用性的这种“了然于胸”称为“统观”；但统观的前提是我们已经理解了应手事物在另一个应手事物那里与某事相关的应手相关性。例如，当我们把锤子当锤子时，我们已然理解了它与钉子在钉东西这件事上的应手相关性（即功能相关性）。所以操劳既是统观的，又是揭示的，即它在统观事物的应手相关性时就揭示了该事物的存在方式，海德格尔说： 操劳统观—揭示的依于……存在就是一个让事物应手相关（Bewendenlassen），就是理解地投开应手相关性。应手相关性不是现成的东西，也不是可以主观筹划的东西，此在的日常生活以对存在的基本理解为前提，或者说，此在就是这样的理解，这种理解的展开就是投开。而应手相关性，不过是应手事物对此在而言的存在方式，此在只能展开或投开它，而不能筹划它。因为这种展开或投开是此在的存在方式，而不是主观心智的认识方式或活动方式。

如果让事物应手相关构成操劳的生存论结构，如果操劳作为依于……存在属于操心的本质状况，如果操心自己又以时间性为基础，那么让事物应手相关的可能性之生存论条件必须在时间性的某种时现样式中寻找。这是海德格尔要用时间性来奠定操劳的存在论基础的基本思路。目前它还只是一个论断，还有待在下面进一步证明。但它显然是海德格尔基础存在论的基本立场，因为证明了时间性是操劳的存在论基础的话，也就证明了时间性在世存在，即此在存在的基础。同时也等于基本证明了时间对于存在问题的根本意义。海德格尔将这几句话斜写以示强调，良有以也。

在最简单的操作用具中就有让事物应手相关。有了海德格尔前面的有关论述后，这似乎已无须再说了。然而，在海德格尔眼里，让事物应手相关不是简单的让事物发生外部关系，它是一个内部复杂的存在结构，海德格尔现在是要开始分析这个结构。前面已经说过，让事物应手相关，确切说，是让一个应手事物与另一个应手事物有实用相关性。海德格尔把那个我们在它那里操劳或依于它操劳的应手事物叫Wobei；我们操劳的应手事物都是为了某种实用的目的，海德格尔把这种被操劳事物的实用用途叫Wozu，让事物应手相关的Wobei（即那个被操劳的应手事物）有Wozu的性质。因为有这个用途（Wozu），用具才可用或在使用。例如，因为有钉东西的用途，人们才会使用锤子。用具之为用具，是由于此在的实际需要。理解这个用途（Wozu），理解应手相关性所依的那个应手事物（Wobei），具有预期的时间性结构。这是说，当我们使用或准备使用某个用具时，我们总是先了解了我们的实用意图，也就是该用具的用途，以及为达此意图该用什么用具，也就是我们对我们的实用意图和可帮我们达此意图的用具有所预期。因为对此用具之用途有所预期，操劳才能同时回到那个它在那儿有应手相关性的东西上。“预期”是（非本己的）将来，但时间性是一个整体，所以海德格尔这里说，有这种预期的操劳“同时回到”它所操劳的用具上，即操劳同样有过去的向度。没有对实践意图以及达成这意图的用具的基本理解，就不可能有具体的实践活动（操劳）。操劳必须使用用具，操作用具也必须对这用具本身有所理解，这种理解的时间性样式是眼前化。但是，只有理解了操劳的实用意图，用什么用具能达到此意图，我们才能具体理解此用具的种种特性以操作它。例如，我们要储存信息，就要理解什么能储存信息，前两个问题理解之后，我们才能去具体理解电脑的种种性能和使用要领以操作它来储存信息。海德格尔把对实践意图的理解的时间性结构叫做对Wobei的预期；把对帮我们能达到此意图的手段的理解的时间性结构叫对应手相关性之所关（Womit）的保持；把对用具的特殊理解的时间性结构叫对用具在特殊操作中眼前化，他说，正是这二者使得后者得以处在其出位的统一性中。这是用时间性的术语来表明对实践意图、达成这意图的可能手段的理解是对某一特殊用具的操作性理解的前提。而用时间性术语来表明这点，是为了证明时间性是操劳存在的根据和基础。

但是，海德格尔这里全部的论述都是对此在存在方式的时间性的描述，而不是对此在日常实践的经验描述。他特意提醒读者，对Wozu的预期既不是对“目的”的观察，也不是对有待产生的工作面临完成的期待。也就是说，不能用传统目的理性意义上的“目的”去理解Wozu。目的理性意义上的目的是经过人们有意识盘算后形成的目的，而Wozu却是此在操心存在自然而然之所向。渴了要喝水，饿了要觅食，当然也可以说是“目的”，但却不同于设计师设计一个建筑那样的目的。因为它根本就没有一种主题性把握的性质。保持有应手相关性的东西也不是说将它主题地确定。理解用具的应手性，不是像传统目的理性或工具理性的目的—手段模式那样，把工具作为一个反复斟酌的对象来确定。总之，操劳与事物打交道不像目的理性的活动那样，只与目的和手段相关。用海德格尔自己的话说，就是通过操作与应手事物打交道不仅仅关涉实践意图和让应手性相关之所关，倒不如说，让事物应手相关在预期的保持的统一性中构成自己，“预期的保持的统一性”（gewärtigenden Behalten）就是此在对用具理解的统一的时间性样式，它是事物产生实用意义关联性（所谓让事物应手相关［das Bewendenlassen］）的基础。从这个打交道的统一的时间性结构中产生的当前化（对用具特殊理解的时间性样式），使得操劳完全投身到它的用具世界成为可能，这种完全投入正是操劳的特征。

从前面对此在的生存论分析中我们已经知道，操劳存在的特性就是全身心投入到所操劳的事中，这种全身心的投入是一种非本己的存在方式，可海德格尔在这里却语带讽刺，用双引号说它是“本己的”，显然是指此在在全身心投入时总以为是操劳完全操之在己，是最本己的事情。在存在者层面看，也许的确如此。可是，从存在论上看，却未必： 这种“本己的”、完全投入的忙于某事既不只是忙于工作，也不是忙于用具，也不是忙于工作与用具。从存在论上看，操劳不是一个完全由人的主观意志决定的事情。它的根据在此在的时间性结构。以时间性为基础的让应手相关已经建立了种种关系的统一，操劳就在这个关系统一中统观地“活动”。操劳是操劳用具，即用用具来从事日常生活活动；用具能被此在在日常生活活动中使用，因为我们能用它来达到自己想做的事。用具之所以有这种实用性，是因为它有，或者说，处于某种应手相关性，即用具意义关联整体中。这种用具意义关联整体不是先天现成存在在那里，而是与操劳共生。只要此在存在（作动词理解），事物就应手相关，所以海德格尔用动名词Bewendenlassen（让应手相关）来表示应手相关性的存在—生成性质。操劳与工作的关系，与用具的关系，与此二者合在一起的关系，都属于这个应手相关性形成的实践关系的统一体。只是在这个关系统一中，操劳才能有所统观地进行。

海德格尔接下来又告诉我们： 构成让应手相关的时间性是一种特殊的遗忘。“遗忘”这里斜写，意在提醒读者，这里的遗忘不再是一个普通的词，而是一个存在论术语。它指已是（Gewensen）这种出位状态的非本己（理解）样式。让应手相关的时间性基础是遗忘这种非本己的出位样式。海德格尔用“遗忘”来指称操劳特有的时间性，自然不是随心所欲。操劳在实施过程中就有遗忘的特征。为了能“失落”在用具世界中，“现实地”工作和操作，自我必须遗忘自己。不是遗忘自己的利益、兴趣、目的、爱好，等等，而是遗忘自己的存在、自己对存在本己的理解。操劳必须接受常人的理解，否则就无法操劳，这也意味着必须遗忘自己（的存在）。然而，时间性是一个统一的整体，这意味着它不光有遗忘，还有预期。预期在操劳的时现过程中向来起着引导作用。虽然预期是将来这种出位状态非本己的时现样式，但却能保证操劳中同样有此在本己的能在在。只要预期始终在操劳时现的统一中引导，那就如我们还将要指明的那样，操劳此在本己的能在就被放进了操心。

然而，在操劳中，此在本己的能在还是隐而不显。操劳不接受常人的理解，就无法进行。对于操劳的此在来说，一切都是理所当然，天经地义的，操劳只要按照自己已然熟悉的常人理解来进行就行了。这用时间性哲学的术语说，就是预期—保持的眼前化构建了熟悉（非本己理解或常人的理解），凭着这种熟悉，作为相互共同存在的此在在公共的周围世界中“熟门熟路”（auskennt）。在海德格尔看来，从生存论上说，让应手相关就是一种让存在。也就是说，事物有应手相关性不是人主观赋予事物以某种实用意义，而是此在存在就是通过理解产生意义的过程。意义不是外在的定义，而是存在自身展开的内容。正因为如此，应手相关性整体不能理解为技术—工具意义的目的—手段关系整体，而必须理解为人文性的意义展开和具体的伦理性（Sittlichkeiten）。所以德国学者Thomas Rentsch说的没错，海德格尔对一个先行的“统一性”的存在论兴趣将人类实践的种种内容规定吸收在时间性分析的形式中。[28]

正是由于让应手相关这种“让存在”，应手事物才得以作为应手事物在此在的统观中与此在相遇。但是，此在与应手事物的相遇并不始终遇到“正常的”应手事物，这种相遇会出现一些在第十六节已经讨论过的“不正常的情况”，海德格尔把这些“不正常的情况”叫做引人注目、急迫和不好办。现在海德格尔要在时间性的基础上再一次讨论这些情况，以进一步阐明操劳的时间性问题。这三种“不正常”的情况，是对统观的让应手相关而言的，也就是说，它们都是统观的让应手相关的不同样式。在把一个事物当做纯粹的对象来看的所谓对事物的主题性知觉中，人们遇到的恰恰不是应手事物“真正自在”的方面，即是说，人们不是把它们当做应手事物，而是把它们当做毫不起眼的“理所当然”“客观”遇到的东西来对待。“客观存在”当然不是一个存在者的全部。当一个存在者的整体中有东西引人注目时，用具的整体，即它们的应手相关性，就迫使我们不得不注意了。例如，当一个工具不好使时，在这个“不好使”引起我们注意的同时，该用具的整个用具意义整体关联也就凸显在我们眼前；否则就无所谓“不好使”。现在的问题是： 要让此在能遇到引人注目的东西（即不是纯粹客观对象）的话，让应手相关在生存论上应该如何构造？这个问题问的是，人遇到引人注目的东西的存在论可能性（让应手相关）的根据为何？为了避免对他问题的误解，海德格尔特意指出： 这个问题现在不是指事实的缘由，它们引导我们去注意某个预先给予的东西，而是指向这种引导本身的存在论意义。也就是说，这个问题问的不是我们发现用具有某些问题引人注目的存在者层面的原因，而是它的存在论根据，即从存在论上说，为什么用具的某个方面会引人注目，即有问题？

在海德格尔这里，引人注目（Auffällichkeit）是指在用具使用过程中出现了问题，例如，某个用具不起作用了，不能用了。但那只是在操作用具中，对操作者而言，也就是说，它只是在操作的打交道（einen hantierenden Umgang）中，对它而言显得触目。即使是最敏锐、最持久的对事物的“知觉”和“表象”本身也绝不可能发现像工具损坏这样的事。因为按照传统哲学对“知觉”和“表象”的定义，它们完全是生理—心理行为，只能发现事物的“自然特性”，而“损坏”显然并不是事物的“自然特性”。利刃与钝刀的区别显然不是它们的“自然特性”，而是它们的实用性。这个“实用性”，显然是无法知觉和表象的，而还需要知觉与表象之外的东西，即对用具的应手相关性的理解。并且，必须操作受阻，才能发现用具不称手。也就是说，损坏与否，不是认识的发现，而是实践的发现。现在海德格尔要问： 这在存在论上意味着什么？

此在之所以只能在实际操作中发现用具损坏，从生存论—时间性上说，是因为在应手相关性的种种关系中始终渗透着预期—持有的眼前性，即操劳理解的时间性样式，后来证明是损坏的东西把它保持在那里。在正常操作用具时，此在不会注意什么，只要按部就班就行了。可是，一旦用具出问题了，那种对用具的意义整体关联的理解就凸显出来了，而这种理解的时间性样式就是预期—保持的眼前化。所以说它通过损坏得以保持。同样源始地预期着实践用途（Wozu）的眼前化附着于所使用的用具，这样此在才能明确遇到（理解）实践用途（Wozu）和实践目的（Um-zu）。从存在论上说，此在不是先有明确的目的和知道某物的用途才行动，而是在它的实践行动中它的意图和某物的用途才彰显出来，它才理解它们。另一方面，眼前化只有已经有所预期地持有在某个事物那里有其应手相关性，并这样活动，它才能遇到对某个意图不合适的东西。在使用某个用具的实际操作中，人们为什么会觉得它“不合适”？是因为对那个用具的意义整体关联，或者说它能派什么用场已然有了理解（这种理解的时间性样式就叫“眼前化”），也就是“眼前化已经有所预期地持有在某种事物那里有其应手相关性”，所以，用具“合适”与否取决于这种应手相关性理解，其时间性即眼前化，只有在眼前化境域中此在才能理解（遇到）对某个意图或目的不合适的东西。不仅如此，“查看”、检验和排除对操劳的妨碍，都是由这个在与持有的预期统一中日益转入自己的眼前化构成，没有这个操劳理解的时间性基础，操劳也不可能发现和排除实践中出现的问题。眼前化恰恰是在用具出问题时显现出它对于操劳的根本性，它使平时不注意的实践意图和用具的合适性一下子明了了，这就是眼前化为（用具）所“拘”（aufgehalten）的意思。

总之，是眼前化（对用具的存在意义理解的境域）使我们能发现、检查和排除操劳用具的问题。为了进一步说明这个一般人不容易理解的思想，海德格尔说，如果操劳的打交道只是一个“在时间中”的先后相续进行的体验系列，并且这些体验也非常紧密地连在一起，因为不能用而引人注目的用具从存在论上说，还是不可能与此在相遇，因为没有时间性基础（存在论理解的境域）的操劳将不能理解用具能用与否。由此我们也可以看到海德格尔的时间性意义的时间与流俗意义的时间的根本区别： 前者是理解的根据和得以展开的境域，而后者与存在理解无关。正因为时间性是一切存在理解的根据和得以展开的基础，所以，让应手相关本身必须以预期—持有的眼前化的出位统一为根据，我们才能在各种用具意义整体关联中与事物打交道，即事物才能作为应手事物，作为用具为我们所用，所操作。预期—持有的眼前化是操劳，也就是此在日常实践的基本条件。

在第十六节中，使得操劳无法进行下去的情况除了因应手用具不合用的引人注目外，还有需要的用具暂付阙如的“急迫”。在讨论完引人注目的现象后，海德格尔转而从时间性出发讨论急迫现象。他首先问： 如何能“确认”缺乏的东西，即不应手之物？这个问题一般的人会认为根本不是问题。要写字没有笔，自然就发现没有笔了。可是，为什么是没有笔，而不是其他？我们对事物的实用意义整体关联有统观会若有所失，并在若有所失中发现某物不应手，即不在手边的。可是，若有所失和以它为基础的“发现”某物不在现场都有其本己的生存论前提。这就提醒人们，发现没有需要的用具并非自然而然，无可追问；而是有进一步追问的余地。从生存论—时间性上讲，若有所失绝不是一种非眼前化，而是当前的一种有缺陷的样式，即所期待的东西或始终已经可支配的东西不在眼前。如果统观的让应手相关并不“从一开始”就预期所操劳的事物，预期不在与眼前化的统一中时现，那么此在就绝不能“发现”缺少什么。“预期”是非本己理解的时间性样式，这几句话的意思是说，操劳如果不是从一开始就对所操劳之事的意义关联整体，包括其意图和与之适应的用具的理解，此在就不会觉得少了什么。这种对操劳之事的意义关联整体的通盘理解，从生存论—时间性结构上说，是由以预期为主的统一的时间性结构构成的，而不是有意识的理智活动的结果。

若有所失虽然是当前的一种有缺陷的样式，但却并不是消极的，而是积极的。缺乏某种东西必然处于一个与预期的出位统一中，除非我们已经预期了某物，否则我们就不可能缺少它。另一方面，只有我们没有预期的东西才会使我们惊讶。惊讶的存在论可能在于，预期某个应手事物的眼前化没有预期处在与被预期的那个应手事物可能的应手相关性整体关联中的另一个应手事物。惊讶虽然是预期的一个有缺陷的样式，却也不失为积极的，那个令人惊讶的东西可以在其中向此在袭来的“境域”余地首先在迷失的眼前化的未预期中得到展示。这就是说，未预期作为有缺陷的眼前化的样式同样展开了一个此在理解存在的境域，因而不能理解为是消极的。

操劳打交道并不总能成功，也有这样的时候，操劳的此在用尽一切办法： 生产、置办，乃至躲避、阻止、自我保护，都不解决问题，表现出一种没有办法（Unüberwindlichkeit）。操劳只能接受它。这样一种司空见惯的现象，作为存在论事实，它就不仅是普通的经验现象，而是一个本己的统观地让事物与人们相遇的样式，即理解应手事物或揭示应手事物的一个境域。在此揭示的基础上，操劳可以发现不合适的东西、损坏的东西、有妨碍的东西、有危险的东西，以及一般地以某种方式起阻碍作用的东西。海德格尔这种论述显然是针对狄尔泰和舍勒的，他们两人都认为，人发现“外部世界”的实在主要是由于阻力（Widerstand）的经验。海德格尔并不否认事物具有阻力的特性，以及阻力对于发现事物的实在的重要性。但他要指出，用阻力来解释事物是不够的。阻力只是实在的一个特征。它标志的是世内存在者的特征，它并未解释世界本身这个现象。有阻力的东西（Widerständige）本身只能在时间性的基础上才能在操劳中得到揭示。这种（无可奈何地）接受的时间性结构在一种预期—眼前化的不持有中。有阻力的东西正是在这种时间性结构的基础上才得以揭示的。海德格尔举例说明这种时间性结构的积极意义： 例如，有预期的眼前化并不指望不合适、但还在自己掌控中的东西。这种不指望是一种盘算的样式，即盘算什么东西靠不住。这种盘算显然不是遗忘，而是保持，即始终保持着对有关应手相关性的理解，当然也就保持着事物，在这种理解中，事物虽然是不合适的，但却是应手的，而且正是在其不合适中应手。不合适的应手事物并不在世界之外，而是属于事实上得到展开的周围世界的日常内容。只有在世界中它们才是它们所是的事物。

那个使有阻力的事物得到揭示的时间性结构，也提供了此在理解自己的境域。事实的此在被委弃于一个“世界”，它绝不是这个“世界”的主人，但只要有阻力的事物（外在事物）在操劳出位的时间性基础上得到了揭示，事实的此在就能在委弃于一个“世界”的情况下理解自己。人生在世，来到一个不由他决定的世界上，必须与世内各种各样的事物打交道，以能生存下去。虽然此在在存在者层面要受制于许多事物和事情，但事物的存在必须通过它的存在，确切说，在它存在的境域——时间性基础上得到揭示，而这种揭示也间接揭示了此在的存在。操劳不仅是此在理解事物的方式，也是理解自己的基本方式。即使操劳仍为日常操劳诸事之紧迫性所限，它绝不是一个纯粹的眼前化，而是起源于一个有预期的持有，在此基础上并且作为这个“基础”，此在在一个世界中生存。这是说，虽然此在在存在者层面要服从生存的种种压力，但它并不只是机械、被动地对付种种挑战和问题，即“不是纯粹的眼前化”，即使它离不开眼前化，也始终要眼前化，但眼前化的根源在一个统一的时间性结构，其中就有预期，即使此在作为事实的（已是的）存在者（此即“持有”之所谓），它也能理解存在，即能在，虽然在操劳中它对存在的理解是非本己的（预期），但这却是此在作为此在而不是一般存在者在世生存的条件和基础。所以事实生存的此在即使在一个陌生的“世界”，也始终已经以某种方式熟门熟路了。对再陌生的东西此在都有定调、定向式的理解，不会完全陌生，不知所措。

现在海德格尔要结束对操劳的时间性分析了。他总结说，时间性奠定了操劳之让应手相关的基础，这种让应手相关是对应手相关性和应手性的一种完完全全前存在论和非主题的理解。日常的操劳都有这种对事物的实用意义整体关联的理解，只不过这种理解在操劳中还“百姓日用而不知”，没有成为哲学家思考的对象。它是如何成为理论对象的，或用海德格尔的行话说，时间性在多大程度上最终也奠定对这些存在规定本身的知解（Verständnis），是他下一步要阐明的。而要阐明这一点，首先还得更具体地证明在世存在的时间性。为此，他要考察对“世界”的理论态度是如何从对应手事物的统观操劳中“出现”的。在他看来，对世内存在的统观揭示和理论揭示，或者说实践态度和理论态度，同出一源，都是以在世存在为基础。对这些揭示方式的生存论—时间性解释为从时间性上描述此在的这个基本状况（在世存在）作好准备。揭示在世存在的时间性基础才是此节的最终目的。





b. 统观操劳变为理论揭示世内现成事物的时间性意义


第六十九节的这一部分可说是海德格尔的“存在论的理论（科学）发生学”，他在这部分详细讨论了理论的存在论起源和理论的先验构造问题。为此，他首先声明，他在这里的研究不是要提供存在者层面的科学史和科学发展，也不是要指出科学实际的起因和最近的目标；他是在生存论—存在论分析的过程中来讨论对事物的理论揭示是如何从统观操劳中“出现”的，他要探讨的是对事物的理论态度的存在论起源。具体而言，就是要探讨在此在的存在状况中，使此在能以科学研究方式生存的可能性之生存论的必要条件是什么。什么是“此在的存在状况”（Seinsverfassung des Daseins）？在《存在与时间》一开始（第四节），海德格尔就告诉我们，存在论在广义上是对存在者意义的理论探究。存在者的意义对现象学来说就是存在者之所是，即它们的本质。存在状况就是存在者之所是的整体结构，存在者在其所有构造要素中的本质。问在此在的存在状况中科学研究的生存论条件是什么，也就是要在生存论上理解科学，得到一个生存论的科学概念。生存论的科学概念与“逻辑的”科学概念根本不同，后者是从科学的结果理解科学，把它规定为真命题，即有效命题之根据的系统关联（Begründungszusammenhang）。而生存论的科学概念把科学理解为生存方式，从而理解为是一种在世存在的样式，它揭示或展示存在者或存在。

这只是非常初步一般的对生存论的科学概念的规定。关键在于，必须从生存的时间性上阐明存在的意义，以及存在与真理之间的“整体关联”，才可能在生存论上充分解释科学。存在的意义，存在与真理之间的整体关联，是《存在与时间》的终极目标，眼前还未达到。可是，只有在达到这个目标的基础上，才能在生存论上充分解释科学的起源。但这并不意味着只有先达到这个目标才能开始解释科学的起源。这里同样有方法论上的释义学循环： 下面的考察是为理解这个中心问题作准备的。这等于是说，要理解这个中心问题，还得从解释科学的存在论起源入手。现象学的观念也只有在这个问题中才能以有别于在导论中指出的前概念的方式得到发展。在导论第七节中，海德格尔说他是把现象学作为前概念来论述的。（SZ 28）所谓的“前概念”（Vorbegriff），我们在阐释第七节时已经说过，是为了进一步阐发研究主题而先行给予的定向性概念，一般是概要性的，充分的概念则要等有待研究的事情完全展开之后才能形成。现在海德格尔告诉我们，只有在存在的意义问题以及存在与真理的整体关联的问题中，才能发展出一个现象学观念。这样发展出来的现象学观念显然会与胡塞尔的现象学观念有很大的不同。

但海德格尔现在并不是要讨论现象学的观念问题，而是要阐明此在的时间性问题，所以他指出，他在这里对理论态度的解释受到了这个任务的限制。他研究此在对应手事物的统观操劳骤变为对世内存在的现成事物的科学研究的目的，是要深入探究在世存在的时间性建构。

按照人们习惯的思路，人们会把操劳叫“实践”，它与科学的关系就是“实践”与“理论”的关系，既然对事物的理论态度是从统观操劳中产生，那么这是如何产生的？海德格尔把这种产生视为“骤变”（Umschlag），即并非是“自然而然”的过程。一般认为，理论态度是由于人们从操作操劳中抽身退步，而对事物纯粹观看所致。如果这样的话，海德格尔说，那么理论态度“出现”的关键就在于实践的消失。恰恰是当人们把“实践的”操劳设定为事实的此在首要的和占统治地位的存在方式时，人们就把“理论”的存在论可能性归结为实践的缺失，即归结为一种缺乏。这显然是指马克思对理论的理解，《费尔巴哈论纲》第十一条很显然把理论与实践截然二分，这种对实践与理论关系的理解显然认为实践与理论是“势不两立”的。对于海德格尔来说，这样的理解是根本站不住脚的，因为实践与理论有着共同的可能性之条件，这就是此在对存在的基本理解。

海德格尔喜欢把操劳称为统观操劳，意思是说，任何操劳活动都以对被操劳者的用具意义整体关联的理解为前提。在实际与应手事物打交道时，放弃某一种特殊的操作并不会将引导它的统观当做残余弃之不顾。相反，此时操劳倒是要专门左顾右盼斟酌掂量下一步该怎么办了。但这绝达不到科学的“理论”态度。在操劳中暂停操作往往是为了更确切地掂量自己在操劳时遇到的问题，所以产生的不是理论，而是“查看”，检查一下已经达到的东西，是对目前停顿的事情的一个概览。这表明，从使用用具退步抽身还不已经是“理论”，它还是一种与整个被操劳的应手用具有关的“观察的”统观，即对它的有用性以及与之有关的一切的整体理解。这种停止操作的“观察的”统观显然不是理论，而是“实践的”。实践不实践不在于是否停止操劳的操作，“实践的”打交道也有它自己的停留方式，即确切地说，停下来“看”的方式。在海德格尔看来，就像实践有它特殊的看（“理论”），理论研究也有它自己的实践。传统对于理论与实践的区分是站不住脚的。他用一些例子来证明这一点。解读作为实验结果的数据常常需要错综复杂的“技术性”工作来建立实验程序。观察显微镜有赖制作“切片”。考古发掘先于对“发现”的解释，要求最粗重的体力活。即使是“最抽象的”阐明问题和确定所发现的东西，也要用书写用具来操作。这些大家都耳熟能详，可都没在意，但在海德格尔看来，理论的那些实践组成部分在存在论上是至关重要的，尽管对于一般人来说可能是“无趣”和“不言而喻的”。它们的存在论的重要性就在于，它们表明，科学行为并不仅仅是“精神活动”，而是与操劳一样，是此在在世存在的方式。明确指出这一点绝不是过于琐碎和多此一举，而实属必要，因为海德格尔在理论与实践问题上的创见正在于此。如果对此不清楚的话，那么“理论”行为与“非理论”行为的存在论界线究竟在哪里，就绝不会清楚。这段话表明，只有在此在在世存在的基础上，将理论行为与非理论行为都理解为在世存在的方式，才能真正发现它们的存在论界线。

到目前为止，海德格尔其实是在解构传统对理论科学的理解，这个理解的关键，是将“看”置于存在论的优先地位（“理论”一词在古希腊的意思就是“看”）。这种传统对理论科学的理解认为： 科学中的一切操作都是为纯观察服务，为研究性发现和展示“事情本身”服务。最广义的“看”调节着一切“活动”并保持优先地位。在康德看来，这种“看”就是直观，他在《纯粹理性批判》中写道：“一种认识无论可能以何种方式和通过何种手段与对象相联系，它借以与对象直接联系的东西，以及一切作为手段的思维以之为目的的东西，就是直观。”（A 19/B 33）从古希腊经康德到胡塞尔，直观的观念一直引导着西方人对认识论的解释，不管实际上是否能达到这个（理论）直观。与黑格尔一样，海德格尔也认为，要反对一种观点，必须从其预设入手。既然传统对科学的理解是建立在“看”的优先性上，那么他就根据“看”的优先性，通过描述引导“实践”操劳的统观的特征，来揭示科学的生存论起源。

统观也是一种“看”，在海德格尔看来，理论的“看”以统观这种“看”（观）为基础。那么，统观之“观”与理论之“看”，有何不同？统观总是在应手事物的用具意义整体关联的应手相关关系中运动，也就是说，它总是与实践用具的实用意义关联整体有关。但它又服从一个多少是明确的概观（bersicht）的引导,这个概观通览当下的用具世界以及与之相属的公共的周围世界的用具整体。这个概观不仅仅是像康德的统觉的综合统一那样，是事后将现成事物聚拢在一起。概观本质的东西是对应手相关性整体的原初理解，实际操劳每次都是在这个应手相关性整体中开始的。没有概观对应手相关性整体的原初理解，操劳就不可能有它在事物那儿的应手相关性。概观照亮了操劳，但它的“光”来自此在的能在，而操劳作为操心则是为了此在的能在的缘故而生存。在海德格尔那里，“光”的喻象总是指向真理。概观肯定与存在的真理有关，这真理源自此在的能在。另一方面，能在也是操劳的终极目的。对于此在来说，能在体现了存在与真理的统一。

操劳“概观的”的统观在每次使用和操作应手事物时都以阐释所见到者的方式把应手事物更近地带向此在。统观不是单纯的“观”，而是对应手事物的理解和阐释。通过统观对它所观者的阐释，事物对我们的理解更清晰、更明确，这就是“把事物带得离此在更近”的意思。海德格尔把这种特殊的，通过统观阐释而使所操劳者更近的行为称为“思虑”（berlegung）。思虑特有的模式是“如果—那么”。例如，如果要制造、使用、保护什么，那就需要这样或那样的手段、途径、环境、机缘。这似乎就是工具理性的“目的—手段”模式。但海德格尔这里并不把“思虑”作为工具理性的行为来看待，而是把它视为在世存在的方式。思虑首先不是精心计算选择什么最为适当的手段来达到自己的目的，而是统观地洞明此在在所操劳的周围世界中的当下实际处境： 必须做哪些事、这些事可达到什么目的、通过什么手段和途径、这些手段之间的实用关系，等等。这种对实践处境的洞明显然与科学说明是根本不同的。它绝不只是要“肯定”存在者的现成存在或它的属性；而这却是科学所要做的。思虑是存在论意义上的行为，而科学是存在者层面的行为。所以即便那在统观中拉近的东西实际并不在手边或不在视野中出现，并不影响思虑的进行。在统观的思虑中把周围世界带上前来具有一种眼前化的生存论意义。这就是说，眼前化是统观的思虑的时间性基础。但眼前化并不是说在视觉中出现。海德格尔用了一个德语特有的词Vergegenwärtigung（再现）来指作为统观的思虑的眼前化。这个词指使事物在思想中与我们谋面。这种使事物呈现的模式既直接指事物本身，也指对以物体形式呈现的事物的当下感知。例如，在思维一个远离我们的东西时，我们不仅在心里有一个“内在过程”，我们也神游物外，与我们思维的东西在一起。因为再现是这样一种模式，在这种模式中，思虑直接洞见了不在手头的所需之物。再现的统观并不与“纯粹表象”发生关系。这都说明再现是一种特殊的眼前化，即对周围世界统观的眼前化。

但统观的眼前化不是一个简单的现象，而是有着多种复杂的生存论—时间性基础。首先，它向来属于一个完整的时间性的出位统一性。前面关于时间性的统一性的论述已使得这不难理解了。眼前化以对用具整体关联的持有为基础，此在操劳这个用具的整体关联，预期着一种可能性。这就把眼前化的多重时间性基础说得很清楚了。思虑的眼前化或再现使在预期的持有中已经得到揭示的东西更近了。思虑的眼前化使此在对自己原初理解中揭示的东西有更明确的理解。但仅仅这样还不够，如果思虑要能够在“如果—那么”的模式中运动的话，操劳必须已经概观地理解了一个应手相关性整体关联。这就是说，概观地理解一个应手相关性整体关联，是能够按“如果—那么”这种工具理性的方式思维的前提。借用维特根斯坦的话说，只有先懂得一种语言游戏，才能个别地知道一个词的意义。对一个实践的意义关联整体的理解和掌握，是任何实践活动的前提，也是确定应手事物是（作为）什么用具的前提。这个实践的意义关联整体围绕的核心是实践意图，也就是“如果—那么”模式中的“如果”。用“如果”所说的东西必须已经被理解为这和那。也就是说，这个“如果”必须是得到清楚确定理解的。这个“如果”其实就是此在预期的它所欲望或害怕的事物可能性。预期是非本己理解主要的时间性构成要素，它使得日常的将某物理解为某物可能。但这个释义学的“作为”（als）结构已经在“如何—那么”的模式中了。例如，在考虑要建一座房子时，我们必定已经从房子与居住的应手相关性上理解了它，即将它理解（作）为一个居处；反过来，居处又显示为是我自己生存的可能性，房子是为了它的缘故而造的。正因为这样，并不要求把对用具的理解用谓语表达出来。这不能不让人想起康德“存在不是一个谓词”的著名论断。根据上面的分析，对用具的理解不是对事物的描述，事关此在的存在。“某物”作为“某物”的模式已经在前谓语的理解中预示了。“前谓语的理解”就是此在存在的基本方式。作为结构存在论上以理解的时间性为基础。这就将作为结构的存在论性质说得很清楚了。

只是因为此在预期着一种可能性，这里即一种Wozu（实践意图），它回到了某个Dazu（实现此意图的手段），即持有一个应手事物，属于这个预期的持有的眼前化才能反过来从这个持有开始，在这个Dazu与实践意图（Wozu）的相关性中把它明确地带得更近。这段话从字面上读来的确不好懂，其实意思还是清楚的。此在在世存在，自然会有种种预期，即种种本己（存在论的）和非本己（日常）的可能性。海德格尔这里只涉及非本己即日常的实践意图或可能性。一旦预期了这样一种可能性，这种可能性中已经蕴含了能实现这个可能性的手段，即Dazu。为什么这样说？因为预期在海德格尔这里是非本己理解的时间性样式，而时间性总是一个出位统一体，也就是说，它必定包括已是和当前。“回到”自然是指从预期之将来回到已是。这听上去似乎是在任意编排，实则不然。预期作为对存在的理解，它所预期的可能性，总是一个应手相关性的意义关联整体。例如，造房子作为一个Wozu，已经包含了对达成此意图的种种手段和途径的理解。而这些手段与途径如果不是已经存在（已是）的话，就谈不上对它们的理解。但平时此在并不注意它们，只是有了造房子这个Wozu,此在才与它们有直接的关系，即“回到”它其实早就持有[29]的东西。可是，属于预期的持有的眼前化即操劳，却只能与时间性的展开顺序相反，从已持有的应手事物开始，也正是这个眼前化，必须明确将某物理解为某物，或者说，明确事物的作为结构，这就是“明确地带得更近”的意思。作为再现的思虑，是眼前化的一种样式，它的功能就是这种把应手事物“带得更近”，即明确将它理解为某物。

把（事物）带得更近的思虑必须在眼前化的图式（Schema）中使自己适应有待带近的事物的存在方式。应手事物的应手相关性特征首先不是通过思虑被揭示的，而只是被它带近而已，这样它就让在它那里某物有一种应手相关性的东西作为这个东西被统观地看到。思虑是对事物的具体理解，但它只能在眼前化的“如果—那么”模式中起作用。在此模式中，事物只能是应手事物，是用具，所有的思虑必须适应事物的这个存在方式。“适应”有“符合”的意思。按照符合论真理观，一个判断只有符合它所判断的对象才是真的。但是，为了判断能符合对象，即能把它与对象联系在一起衡量，必须有一整个系列的先决条件已经得到了满足。其中之一就是对象必须已经被发现是真的，不仅在它存在上，而且在它如何存在，即它特殊的存在方式上都得到了理解。世内事物与操劳的在世存在（此在）相遇的特殊方式就是它们的应手存在。用具的应手存在是由预期的持有的出位统一性揭示的，它预先已在用具属于应手关联整体中理解了此用具。因此，应手事物的应手相关性特征是在此在的时间性，而不是通过思虑，被揭示的。没有此在的生存可能性，没有操心，就没有应手事物的应手相关性。思虑只是进一步明确应手事物在其应手相关性整体关联中的意义而已，这样，此在就明确知道，在某个实践意图的语境中，事物是什么事物，其用具意义为何。

接下来，海德格尔对前面已经讨论过的问题作一概括，并使之与前面第151页讨论的主题联系在一起。他说，当前植根于将来和已是，那是被投入到统观的理解中的东西之意义能在眼前化中得到进一步明确理解（即所谓带近前来）的生存论—时间性条件，当前必须适应在预期的持有的境域中遇到的东西，即它必须在作为结构的图式（Schema）中阐释自己。这里的“适应”是一个积极的阐释行为，此在的生存实际是一个释义学过程（海德格尔的哲学释义学是在这个意义上讲的，可惜谈释义学的人很少理解这点）。海德格尔在前面第151页上曾提出： 作为结构与投开现象是否有生存论—存在论的整体关联。在引进了时间性概念后，他认为现在可以回答这个问题了。作为像一般的理解与阐释一样，以时间性的出位—境域统一性为基础。这就是说，时间性的出位—境域统一性是作为结构和投开（理解与阐释）共同的基础，它们共处于时间性的整体关联中。接下来在本节的最后一部分（c部分）海德格尔就要以世界的时间性建构及其“境域模式”为主题。但是，某事物表达或解释（作）为某事物，离不开系词“是”（ist），作为现象只有在解释“是”及与之整体关联的对存在的基础分析中，才能得到最终的澄清。海德格尔在这里答应读者，他将在（安排在始终未出版的第一部第三篇）对存在的基础分析和对系词“是”的解释的整体关联中重新将作为现象作为主题来讨论，并且从生存论上界定“模式”概念。当然，这个承诺后来并未兑现。

现在海德格尔还是回到他这部分要处理的主题——科学或理论态度起源问题。他问道： 描述统观的思虑的时间性特征及其模式（Schemata）对回答理论态度的起源这个悬而未决的问题有何帮助？他的回答是： 它弄清了从统观的操劳骤变为理论揭示的此在的处境。在前面论述“决断”的章节中我们知道，在《存在与时间》中，“处境”这个概念是与决断有关的；而“骤变”则表示，从统观的操劳变为理论态度存在着某种中断和转向。下面海德格尔就要描述分析这个骤变过程。他以陈述统观的思虑及其种种可能的变式为指导线索，来进行他对上述骤变的分析。

海德格尔以日常生活中使用锤子为例。使用锤子时我们会说锤子太重或太轻。就是这么个简单的句子，“锤子太重”，可以是表达一个操劳的思虑，即从实践出发的思虑，意思是说，它不轻，使用它要费力，用起来不轻松。但也可以不是实践思虑的意思，而是说，在我们面前的这个存在者，我们知道它是锤子，有重量，即有重这种“属性”；它对在它底下的东西有一种压力： 如果底下的东西移走了，它就会跌落下去。这个意思就不是实践的意思，而是理论态度的意思了。它着眼的是事物的“客观属性”，而不是它的实用性。这样理解的话语不再是在一个用具整体及其应手相关性关系的预期持有的境域中说的了。即不再是在实践的境域中说的了。所说的东西着眼于一个“沉重的”存在者，而不是一个使用起来显得太重的锤子。说话者看到的不是作为用具的锤子，而是作为物体的、服从重力定律的东西。统观地谈论“太重”或“太轻”现在不再有意义，因为它不再与实践有关，而锤子“太重”和“太轻”是对在实践中使用锤子的人，而不是实践外观察锤子的人而言的。

这些道理并不复杂，人们都能理解而不会有异议，可很少有人深入思考这两种不同意义的差异之所在。而海德格尔却要问： 为什么话语改变了以后（从统观的，亦即实践的变为观察的或理论的），它所谈论的东西——沉重的锤子在话语中就有不同的显现？即由用具变成了一般的对象？一般人们会回答说，那是因为我们与操作保持了一定的距离，或者我们不顾这个存在者的用具性质，但海德格尔认为不然。他的回答是： 因为我们以一种“新的方式”来看我们所遇到的应手事物，把它看做现成的东西。通过这种看事物方式的变化，那种引导与世内存在者打交道的存在理解骤然改变了。看存在者的方式归根结底是对存在理解的问题，确切说，对存在者的存在方式的理解问题。此在不再把存在者理解为应手事物，而是理解为现成事物。但是，为了充分说明问题，海德格尔须先假设可能的反驳： 不统观地把存在者思虑为应手事物，而是理解为现成事物，就已经构成了一种科学态度吗？此外，应手事物也可以成为科学研究和规定的主题，例如，在历史传记的语境中研究（传主的）周围世界，研究（当时的）环境。日常应手的用具整体关联、它的历史产生、使用、它在此在中的实际作用，都是经济科学研究的对象。应手事物无须失去其用具特征也能成为科学的“对象”。因此，存在理解的改变似乎并不必然导致对“事物”的理论态度的发生。针对这些可能的疑问，海德格尔回答说： 如果话语的改变只是说，在理解中得到理解的眼前存在者的存在方式的改变的话，那么的确是如此。但问题没有那么简单。问题不仅仅是我们把事物理解为用具还是理解为对象。

海德格尔最初在描述理论态度从统观（即实践理解）中发生时，把对世内存在者的理论把握、对物理自然的理论把握作为基础，这样，存在理解的改变等于一种骤变。这里关键的不是世界变成了物理自然，而是自然本身是一个世内存在者，它只有在和通过一个先已展开的世界来运行。改变的是此在对存在者的存在方式的理解，而不是存在者的存在论地位——世内存在者（innerweltliche Seiende）。海德格尔分析道，在“锤子很重”这一“物理”命题中，被忽视的不但是那个所遇存在者的工具性质，而且还有属于每一个应手用具的东西： 它的位置。位置成了无足轻重的东西。将“位置”与“工具特征”相提并论，表明它并不是一个物理空间上的点，而是属于我们理解存在者的方式，也就是说，位置或者空间是有独特的意义的。当然，在对事物的理论态度中，现成事物根本没有失去其“所在”，只是位置变成了一种时空方位，变成一个“世界的点”，与其他的点没有区别。这意味着不但应手用具限制在周围世界的位置多样性变成了一种纯粹的方位多样性，而且周围世界的存在者根本就没有彼此的界限了。现成事物的全体成了主题。在日常操劳中，家中的锤子和铁匠手里的锤子或五金店里的锤子意义是不一样的，锤子的“位置”一起决定了锤子的意义。可是，在理论态度中，位置只有坐标方位的不同，而不能影响存在者的意义。对于一个生物学家来说，自家庭院的桃花与果农桃园的桃花是同样的对象，它们不同的位置对于他对它们的存在的理解，没有任何意义。近代科学态度或理论态度的一个先决条件就是把位置抹平为无特征、无差别的均一的东西。这样，生物学家的研究对象或主题才能不是自家庭院的桃花或果农桃园的桃花，而是全体桃花。

位置是事物在周围世界中的界限，但不是时空范围的界限，而是实践意义的区别和界限。但在海德格尔看来，在目前讨论的理论态度的例子中，它在存在理解的改变其实就是去除这种实践意义界限，海德格尔称之为“解除周围世界”（Entschränkung der Umwelt）。经过这样将我们熟悉的周围世界解除之后，在现成性意义上理解存在就成了存在理解的主导方式，同时，解除周围世界却成了对现成事物“领域”的界定。在我们日常熟悉的周围世界变成普遍空间的同时，理论态度打破了日常世界的万物有机相关，重新划定现成事物的各个领域： 物理、化学、数学、生物、心理、政治、经济、历史，等等。理论科学研究和对存在者的解释必须符合现成性（客观、实体性的实在）这种事物的存在方式。有待研究的存在者之存在越适当地在这种主导的存在理解中得到理解，从而存在者全体越能在其种种基本规定上被表述为一门科学可能的专题领域，在方法上提问的各个角度就更可靠。海德格尔这里关心的是从哲学上，确切说，从存在论上，说明科学的各研究领域是如何产生的，它的基本原则是如何确定的，它的基本概念是如何规定的。显然，它们都以骤变的存在理解（理论的存在理解）为前提。

海德格尔心目中的科学，其实只是近代科学，其经典例子，就是数学化的物理学。他认为它不但对于科学的历史发展是个经典例子，对于科学的存在论发生也是个经典例子。现在他要通过分析近代数学化的物理学，来揭示它的存在论前提。在海德格尔看来，科学产生的关键既不在高度重视观察“事实”，也不在于把数学用来确定自然的进程，而在于对自然本身的数学投开（mathematischen Entwurf der Natur selbst）。“对自然的数学投开”就是对自然的数学理解。这种理解先已揭示了一种持续存在的现成事物，即物质，打开了一个境域，在此境域中，人们主要着眼于事物可以从量上规定的构成要素（运动、力、方位和时间）。只是凭借这样理解的自然之“光”，才能发现像“事实”这样的东西，并以之为由此投开调节界定的实验的出发点。只有当研究者理解，原则上没有“赤裸裸的事实”、“事实科学”的“建立”才是可能的。这句话显然是在提醒那些实证主义者，他们相信他们能“处理事实或更多更新的事实，而概念只是人们为了某种理由需要的权宜之计，但一定不能在概念中卷得太深，因为那将是哲学了”。[30]事实是，科学恰恰是以哲学的存在理解为前提。在自然的数学投开上，关键主要不在数学的东西本身，而在它展示了一个先天的东西。这个“先天的东西”就是对存在的先天理解，但是前存在论的理解，即似有若无的模糊理解。“自然的数学投开”其实就是对自然存在的数学理解，它以这种对存在的前存在论的先天理解为前提。因此，数学自然科学的典范也不在于它特殊的精确性和对“所有人”都有约束力，而在于： 作为它研究主题的存在者只能那样在它那儿被揭示——在对它存在状况的先行投开中被揭示。如果是这样，那么，只有那个起主导作用的存在理解的基本概念得到阐明，那些构成科学完整的生存论概念的全体要素： 方法的方向线索、概念性的结构、相关的真理与确定性之可能性、论证方式和证明方式、约束模式和交流方式，也就得到了规定。这实际上是在说： 哲学是科学的基础，是科学的科学。

我们总是以某种前科学的方式与存在者相遇，这些前科学的方式不管是什么，在海德格尔看来只能是日常实践（操劳）的方式，我们总是首先在日常实践中与存在者相遇，并且相遇总是在不同的环境中发生。而数学化的物理学的“客观性”却不是像人们以为的那样是反映了实在本身。相反，它其实是一种化约了的特殊的实践，总是将存在者从其环境和应手相关性整体中剥离出来考察，使它成为可客观测定的东西。这样，用海德格尔的话说，人们就能明确理解存在者的存在方式，就有办法纯粹（剥离它的环境和应手相关性整体）揭示世内存在者了，或者说，通向纯粹揭示存在者的可能道路就打开了。这个道路，就是主题化。存在理解的表达、由存在理解引导的对问题领域的界定，对适合存在者的概念的预先标示，都属于对自然的数学投开的整体，这个投开的整体，就是主题化。

主题化的目的就是要解除与我们世内相遇的存在者和世界的关系，将存在者“反向投向”纯粹发现，即使之能成为对象。所谓“反向投向”（entgegenwerfen）是“反”世界之“向”，存在者本来是“世内”的存在者，可理论科学的投（开），即理论科学对存在者的理解，却是逆“世内”这个方向，而要把存在者从世内投到世外，即剥除它的所有世界语境，使它可以被“纯粹发现”是一个“对象”。主题化就是将存在者对象化。它首先并不“确定”存在者，而是把存在者放开，这样就可以“客观地”询问和规定它。科学的主题化首先并不在其世界性上“确定”存在者，而是把它“去世界化”，使它成为一个似乎存在于真空中的、只有客观属性的纯粹对象，这样科学才能对它进行“客观的”处理。

依于世内现成事物的客观化存在有一种独特的眼前化特征。这个“依于世内存在者的客观化存在”是此在的存在，将世内存在者客观化是此在一种独特的存在方式，它的时间性结构是一种独特的眼前化。这句话下面的那个脚注也很重要，它解释了为什么海德格尔将“眼前化”作为理论认知的时间性结构。康德在《纯粹理性批判》中明确指出，所有知识（Erkennen）都以直观为目标。直观必须眼前有可直观之物，亦即必须以将世内事物眼前化为前提。但眼前化在海德格尔这里首先是此在的时间性的一个样式。因此，对海德格尔来说，所有知识以直观为目标的时间性意义就是： 所有认识都是眼前化。理论认识的眼前化不同于统观的（实践的）当前（这就是为什么海德格尔说它是“独特的眼前化”），它们的区别首先在于： 科学的揭示只预期揭示现成事物，而统观的揭示则揭示应手事物。从生存上说，这种揭示预期以此在的一种决断为基础，通过此决断，它把自己投向“真理”中的能在。这句话很值得注意。我们知道，海德格尔始终强调统观对应手事物揭示的优先性，相对于统观的揭示，对“纯粹对象”的理论揭示是次要的、派生的。可是，那只是从生存论的发生意义上说的。从生存上说，那么科学起源于此在追求真理的决断，起源于此在“真理中”的能在，显然要高于日常沉沦的操劳。这种投之所以可能，是因为在真理中存在（das In-der-Wahrheit-sein）构成了此在的一种生存规定。这就是说，此在就是在真理中存在，是存在与真理的统一。但海德格尔这里不打算进一步讨论科学是如何起源于此在本己的生存。现在只须理解： 世内存在者的主题化这种情况以及如何主题化以此在的基本状况、在世存在为前提。海德格尔在这里只是要指明科学发生的生存论—存在论前提。这个任务现在已基本完成了，他要开始向下一个讨论主题过渡了。

为了使对现成事物的主题化、对自然的科学投开可能，此在必须超越被主题化的存在者。超越并不在于客观化，而是客观化预设了超越。海德格尔在导论中说过： 存在是绝对的超越。（SZ 38）存在不是存在者，它必须也必定超越存在者本身，即它和它的结构总是在一切存在者及其属性之外。如果存在，即这种超越在此在得到揭示的话，那么此在也必须超越存在者本身和存在者全体。但超越绝不是像建立在主客体二分模式上的认识论所理解的那样，是

一个无世界的主体超出它的内在领域而达到对象，而是相反。但如果世内现成事物的主题化是统观揭示的操劳之骤变，那么依于应手事物的“实践”存在必定已经在此在的超越中奠定了基础。主题化乃统观的操劳的变种，它们都以此在的超越为基础，即以此在对存在的理解为基础。

超越归根结底是存在，但这种超越是通过此在得到揭示的，这在从日常隐晦的对存在的理解变为理论将存在理解为一个实体性的实在，并将它清晰地加以表述就凸显出来了。无论是日常理解还是理论理解，理解的此在显然超然物外，不同的理解，或存在理解之改变，存在者无论以何种方式得到揭示，并没有改变此在理解存在（揭示）这件事本身。用海德格尔的话说，如果主题化改变和表述存在理解，那么只要那个进行主题化的存在者，即此在生存着，就已经有像理解存在这样的事了。此在对存在的理解这件事本身，是超越一切对存在的具体理解的。在此意义上，对存在的理解可能仍然还是中性的。即未有任何区分。当然，那样的话，事物的应手性和现成性也还没有区分，更没有在存在论上得到理解。但这不过是一种存在论的可能性。此在在世存在的特征使得它总是已经理解了像应手相关性这样的东西，虽然是非主题性的理解，一定有一个世界向它展开了，这样它才能与一个用具的意义整体关联打交道，才能区分应手性。此在对存在的理解就是此在在世存在，不在世存在就不可能理解存在。后来在《论根据的本质》中，海德格尔明确把超越等同于在世存在。[31]在这个基本结构的基础上，此在才能超越存在者本身和存在者全体，包括它自己被投在存在者中的自我。如果此在本质上的确是作为在世存在生存的话，世界随着此在的事实生存而展开。世界不是外在于此在的东西，而就是此在生存的本质构造要素。但我们现在已经知道，此在的存在以时间性为基础，如果这样的话，那么必定是时间性使在世存在并从而使此在的超越可能。时间性的出位结构使得此在得以往（将来）复（已是）超越自己到它本己的可能性，与自己的存在直面相对。而此在的这种超越，又是此在依于世内存在者的操劳的存在，即它的日常存在，无论是理论的存在还是实践的存在的基础。





c. 世界之超越的时间性问题


日常统观的操劳必须理解应手相关性整体，即用具与其他用具的实用相关性。可是这种实用相关性显然是取决于操劳活动。操劳活动由如下诸要素组成： 实践目的（Um-zu）、用于此目的的手段（Wozu）、该用具具体的用处（Dazu）、该操劳活动的缘故（Um-willen）。此在必须先理解了这四者的关系，才能理解事物的应手相关性。它对应手相关性的理解以对这四者关系的先行理解为基础。海德格尔在第十八节把这四者关系的整体关联叫“意义全体”（Bedeutsamkeit）。它的统一构成了世界，更确切地说，构成了世界的本质。本质在这里既不是指事物的是什么，也不是指事物的内在可能性。

我们知道，世界在海德格尔这里不是一个具体的存在者，也不是存在者的总和，而是存在者相互影响的意义方式和它们作为一个全体影响此在的意义方式。世界的存在不是实存（existentia）,而是此在存在的意义境域，所以对海德格尔来说，不存在世界自在和自决的问题，那样的话，世界就成了一个实在的存在者了。世界是此在揭示事物的条件，而此在的本质就是揭示。因此世界与此在不是不同的两个存在者，而是统一的。问题是： 像与此在统一的世界这样的东西存在论上是如何可能的？世界必须以何种方式存在，从而此在能作为在世存在生存？世界虽然与此在是统一的，但还不是此在。那么，它的存在论根据为何？它如何必须存在才能成为此在在世存在的条件？答曰： 它只有作为存在不可化约、独一无二的特征存在，而这个存在又必须通过事实的此在得到揭示。因此，世界存在的可能性只能在它与此在的统一中。也就是说，世界存在的存在论根据，就在它与此在不可分离的统一中。

既然如此，要弄清世界的话，就得弄清此在。弄清了此在，就弄清了世界。在生存论分析时，海德格尔就讲到此在“为了什么的缘故”（Um-willen），这容易使人产生一个错误的印象，好像日常世界就是一个实用的用具世界。也许是为了避免此误解，海德格尔在此特别说明： 此在为了它自身的能在之故而生存。这是在存在论意义上说的，此在自身的能在是它生存的根据，但即使从存在论上说，此在也不是自足的，它生存着就意味着它被投向它所需要的存在者，它必须依于这个存在者而存在，或者说，它必需这个存在者，以便像它自身所是的那样存在，亦即为它本身之故存在。这就是说，此在要是此在，此在要作为此在存在，必需一个他者，一个非此在的存在者（不是指某个具体的非此在的存在者，而是统指非此在的存在者）。因此，为自己本身之故（das Um-willen seiner selbst）作为意义全体中的一个要素，必然与这个此在被委托的存在者处于一个整体关联中，也就是说，为自身之故恰恰表明此在与非此在的存在者密切相关，此在为自身之故存在就必须操劳（应手存在者）。为自己之故总是与此在的实践意图有不解之缘。只要此在事实存在，它就在为自己本身之故（Um-willen）与当下的实践意图（Um-zu）的整体关联中理解自己。为本身之故和实践意图有整体关联（Zusammnehang），说明它们同属一体，这个“一体”，就是此在存在的世界。世界是此在理解自己的境域，海德格尔这里把它又称为“在其中”（Worinnen）。他说： 生存的此在在其中理解自己，它随着它事实的生存而在“此”。此在的生存就是理解，理解就是展开意义的境域，即此在之“此”。此在原初自我理解的境域，即那个“在其中”有此在的存在方式。此在生存着就是它的世界。从生存论上说，此在与世界原非二物，它们同属在世存在这个此在的存在结构。

海德格尔接着重申，365此在的存在是操心，操心的存在论意义是时间性。他也已指出了时间性构成此在的展开和是如何展开的。世界在此在的展开中一起展开。这样的话，意义整体的统一性，即世界的存在论状况，必定同样以时间性为基础。世界之可能性的条件在于，时间性作为出位统一具有像境域这样的东西。时间性就是境域或时间性境域的说法在此前已经出现过，现在才成为海德格尔讨论的中心。虽然胡塞尔也用“境域”的概念，但海德格尔的境域概念更可能是受尼采的影响。尼采在《不合时宜的沉思》中写道：“这是一条普遍规律： 每一个有生命的东西只能在一个境域内健康、强壮和创造；如果它不能在它自身周围划一个境域，……它将虚弱地消瘦或很快及时衰亡。”[32]境域提供了安置一个人存在的范围或阈限，提供了一个可以投放、权衡、最终决定可能性和决断的疆域。尼采的境域概念的独特之处在于，它突破了传统将境域视为静态的当前的框架，试图在种种开放和解释的动态可能中表达时间性所有三个模式的统一。海德格尔看到，在尼采的境域概念中蕴含着一种新的思维，这就是以时间性的开放来对抗永恒现在的封闭，这是海德格尔时间性思想的关键。出位不是简单的“脱离什么而向着……”。毋宁说，出位有其出位之“所向”（Wohin）,这个“所向”，就是在脱离（Entrückung）中形成的境域，它属于出位状态。尼采的境域概念对海德格尔意味着一个现象学的开放空间，存在者可以在其中显现它们自己。生存论—时间性的境域，并不是笼统无区分的统一性，不是纯粹的无特质的界限，而是意义整体的统一性，是意义理解（展开）的边界，正因为如此，Horizont译为“视域”并不妥当。海德格尔借用了康德的概念，把它称为“境域图型”（das horizontale Schema）。

Schema（图型）一词原出于希腊语，意为某物，尤其是抽象物的轮廓、图式或基本样式。康德在《纯粹理性批判》的第2卷中，将它用来指一个在纯粹知性概念（范畴）和感性给予的东西之间起中介作用的表象，它使得我们可以将知性概念用于现象（Erscheinungen）。在此意义上的图式是先验想像力的产物。一方面，每一个图式作为规则是一种纯逻辑的先天关系；另一方面，作为时间性结构它又能应用于感性。但是，在第一批判的“纯粹理性的建筑术”中，康德又把图式规定为实现杂多知识在一个理念下统一的方式，它是“一个从目的原则中先天得到规定的本质性的杂多和各部分的秩序”（A 833/B 861），因而从形式上和质料上参与产生了一个统一的整体。这种意义上的图式为整体体系提供一个先行的轮廓。

海德格尔从一开始就不是从认识论，而是从时间理论去借鉴和批判康德的图式论的。他认为康德终究还没有真正理解时间问题。尽管如此，他却要借用康德的图式概念来阐明他自己的时间性理论。出位状态的特征就是它们是境域结构，是存在敞开的有限的、确定的样式。境域就是存在理解的边界，它们本身是非主题的，预先规定了存在者和存在展开的样式。海德格尔用“图式”概念来表示： 出位状态（Ekstase）一般地预先规定了事物（存在者）在此在的揭示样式中表现自己的方式，这种揭示样式以出位状态为基础。换言之，境域图式就是表达世界上事物之意义的那个我们早已熟悉却不知的先天意义间架。

出位状态有将来、已是和当前三种，因此，出位之境域在这三种状态中也随之不同： 海德格尔把将来的这种出位状态的图型叫为己之故（das Umwillen seiner）；把已是的图式叫做被投到什么面前（Wovor der Geworfenheit），或它的被委者（Woran der berlassenheit）；把当前的时间性图式称为为了什么（Um-zu）。为己之故体现的是此在的存在可能性。“被投到什么面前”指的是此在的被投性，它被投向或委弃给它自己的存在。它不能不存在在它的世界中，与世内的种种存在者打交道。而它与存在者打交道，或操劳存在者，是为了能存在于世，或者说，活下去。“为了什么”指的是此在非本己的（日常生存或具体实践的）目的。此在为了自身而存在（为己之故），即此在自己是自己存在的根据，这个观点显然与文艺复兴以来的欧洲人文主义传统一脉相承，也使人想到康德“人是目的”的命题。[33]但此在生存着却又是被投的，它被委弃于它自己，不得不面对自己的存在。之所以要强调这点，是因为此在由于其非本己的存在方式，总是要遗忘它的存在。在非本己的存在中，此在依于世内存在者存在，将它们置于眼前。

此在的这些时间性特征，分别表现为将来、已是和当前三种时间性图式，时间性的出位统一性是它们统一的基础。整体时间性之境域规定那个事实生存的存在者本质上向何处展开。这个“向何处”（woraufhin）和前面的“所向”，都让人想起此在行为的意向性结构。根据海德格尔，意向性是构成此在行为的关系特征的结构。意向性由如下要素构成： （1） intendere,意向；（2） intentum，所意向者；（3） 意向特殊的方向性意义，根据这个特殊的方向性意义，就可能产生一种确定的揭示所意向者的样式。例如，“将被知觉者意指为自在的现成存在者自身”，[34]就属于知觉的意向性、方向性意义。根据海德格尔的观点，在每个对存在者的意向行为中，都先已有了某种确定的揭示存在者的样式，而这又以对所意向者先天的原初理解为前提。[35]这种给予意向性之可能以基础的存在理解，就是超越。[36]时间性图式则形成了构成此在对存在的原初理解之意义。此在始终已经超越了全体存在者。它超越之所向，就是世界。对存在的理解，就是对世界的理解。

意向性与超越的统一奠基在时间性出位和境域的统一中。时间性这些结构要素的统一被规定为“自我投开”。[37]只要此在事实存在，它就生存在它的时间性的统一中，它的将来的境域中总是投入了一个能在，在已是的境域中，“已经存在”已经展开了，在当前的境域中，所操劳者得到了揭示。这些“投入”、“展开”和“揭示”，构成了此在对自己和存在者理解的存在论条件。此在就是从境域理解存在者，境域既是理解的条件，也是理解的限制。它们既使对我们存在的理解可能，也使对存在者的存在的理解可能。就像图式在康德那里沟通知性与感性一样，海德格尔要用图式来统一此在的本己和非本己存在方式。这些出位状态图式的统一使得此在的非本己目的（Um-zu-Bezüge,日常实践的目的）与它的本己存在的根据（Um-willen）有可能原初地关联在一起。换言之，正是出位图式的统一保证了本己与非本己存在方式的根本统一。这就意味着，由于时间性出位统一的境域建构，像一个展开了的世界这样的东西，属于那个向来就是其此的存在者。这是说，世界乃此在的题中应有之义，从时间性结构上来说，世界就是此在之“此”。

接下来海德格尔就要用他的时间性理论来说明这个道理。世界首先在操劳中呈现，操劳的时间性基础是当前，但当前在时间性的时现中起源于将来和已是，这不能理解为将来和已是比当前更为源始，海德格尔始终强调它们“同样源始”。既然这样，那么，某种当前的境域也统一源始地与将来和已是的境域一起时现自己。只要此在时现自己，也就有一个世界存在。时间性是世界的存在论前提。此在的存在就是时间性，此在的存在（动词义）就是时现自己，由于其时间性的出位—境域建构，此在本质上存在于“一个世界中”。此在的在世存在归根结底是由于它的时间性结构。世界既非现成的东西，也非应手的东西，而是在时间性中时现自己。这表明作为此在之“此”的世界，本身也有时间性的性质。世界的时现就是此在的时现。

可是，这会不会像有人批评的那样，向来个别的此在生存论的时间性似乎将所有其余对于人类世界来说是构成性的东西——共在、语言、身体、空间性、“自然”等都吸入了自身，成了一个扩充为整个世界的生存论唯我论？[38]只要时间性是向来个别的此在的时间性的话，海德格尔很难避免这样的批评，很难不让人觉得这是一种时间性—生存论化了的费希特主义，是一种形式掏空的超级笛卡尔主义。[39]这种批评，当然有它的道理，海德格尔自己后来也逐渐放弃了这种立场。但我们还要看一下，海德格尔的这种“世界”观，是想解决什么问题。

他是要解决我们如何在世界的整体性中经验我们自己和其他存在者的难题。只要世界被认为是存在者全体，无论存在者被解释为事物还是事实都一样，我们如何能经验这样的全体就是一个谜。康德认为，世界的整体这个理念，虽然是一个必要的理念，却在可能的经验之外，因为对他来说，经验就是对存在的东西，即自然的实体性事物的经验直观，通过范畴的先天综合与时空的纯直观统一为一体。海德格尔也认为我们绝不能把握事物的全体，但同时解释了我们为什么能在一个世界的整体中经验这些存在者： 预先对无的先天揭示通过使它们表现为“不是无”，而是它们所是的事物，而将它们聚集为一个全体。但既然无根本不存在，它只能对我们揭示为是一种否定： 它否定我们是我们自己的根据，从我们这里撤回此时此地存在的可能性。因此，存在的揭示随着无的揭示而发生，不是一件无关紧要的事，它就是一个投，把我们交给了我们事实的自我（被投性），将我们引向我们依赖的存在者（依于……存在）。海德格尔不仅成功解释了我们如何能经验作为一个整体的世界，而且还解释了为何这个世界境域必定使我们与可在它那儿发现的存在者相关。[40]海德格尔的批评者往往会以一个一般社会—历史的生活实践的实用—交往建构来作为替代方案。可是，这个方案充其量只可以揭示我们对个别事物（事实、事件）的经验，却难以解释我们如何经验作为整体的社会—历史生活实践，更不用说，这个替代方案如要成功，就不能把时间性作为派生的问题来处理。

海德格尔提出世界的超越问题，就是要解决世界的整体性的理解问题。它规定了此在对存在理解的边界。可是，世界的超越其实是此在的超越，是此在超越向（展开为）世界。这种超越，只有用时间性理论才讲得通，因为只是由于时间性，此在才能出离自己，投开对世界整体的理解。世界随着诸出位状态的外于自身而在“此”“存在”。“外于自身”（Auer-sich）就是此在超越自己，这种超越是时间性的结构指向，而不是主观行为。此在既是在世的存在者，由于它的存在论状况和时间性结构，它又能理解世界的整体性，因为归根结底世界属于它的存在。如果没有此在存在，也就没有世界在“此”存在。世界属于此在，此在是世界存在的条件。这种以此在中心主义面目出现的准主体主义，恐怕是难以否认的。

尽管从存在论层面说，此在存在是世界的前提；但从存在者层面上说，则相反。我们日常实践活动，即依于应手事物的事实操劳存在，理论活动，即将现成事物主题化，以及客观发现现成存在者，都已经预设了世界，即这些都只有作为在世存在的方式才可能。一般人也都会认为，必须要有一个世界，并且我们已经在世存在，然后我们才能与世界的种种事物发生各种各样的关系。因此，使我们与事物发生关系的是我们的在世存在。但是，基础存在论讲的世界并非一个此在的活动空间，而是它理解事物（包括与事物的种种意向关系）的境域。如果我们把世界理解为一个事物客观存在的空间，或存在事物的全体，那就无法超越，即无法把握世界的整体，因而也无法在这个整体中把握我们自己和其他存在者。没有超越就无法理解世界，哲学也就根本不可能。

从康德时代开始，对于观念论者来说，超越就一直是一个重要的主题。尼采在《查拉图斯特拉如是说》中对超越问题的实质有明确的表述： 超越就是人自己必须超出去重估一切，包括价值本身，因为“上帝死了”。正因为上帝死了，哲学不再有无限的“上帝之眼”，只有超出人之上者（bermensch）即超人的有限视角。海德格尔深受尼采影响，但比他更彻底。他明确提出，超越的存在论基础是人的有限性。人如是无限的，它就无法超越。因为人是有限的，才能超越世界的存在者和我们对它们的使用。海德格尔在前面讨论死亡的时候就已经表明，人时间的有限性使得它可以从整体上把握它的存在（超越）。现在他更进一步说，世界的基础是出位时间性的境域统一，由于这个基础，世界是超越的。世界不是存在者的全体，而是超越了存在者，用海德格尔的话说： 它必须已经出位展开了，从而世内存在者才能从它那儿与此在相遇。“出位展开”是时间性的功能。

时间性已经出位地保持在它出位状态的境域中，并且在时现着自己的同时回到在此中遇到的存在者。此在作为时间性是超越的，可那不等于说它是自在和自足的，超越也决定了它与存在者不可脱离的关系。从生存论上说，此在是超越的；但从生存上说，它又是在世依于存在者的存在。反过来说，随着此在事实的生存，世内存在者也总已经与此在相遇，即为它所理解，有某种生存论的关系。但是，在生存自己的此中发现存在者，此事由不得此在。海德格尔这里自觉地与传统主体主义划清界限。对于传统主体主义来说，发现存在者纯属主观行为，取决于主体。但海德格尔却坚持一个简单的事实： 此在的生存先天就依赖非此在的存在者，生存就意味着揭示或发现存在者，这不是主观行为，而是生存行为，非个别此在所能决定。此在所能决定的是： 它当下发现和揭示什么、在哪个方向上发现和揭示、在多大程度上以及如何发现和揭示。但即便这些，也始终受制于它被投性的局限。可以看出，海德格尔对传统主体主义有足够的警惕。但此时，他的反主体主义还只是要在人的有限性的基础上表明： 主体性实质和本质上是有限，却并没有否定它的中心地位，他的超越概念恰好证明了这一点。

当然，此在中心主义与传统主体主义还是有很大的区别。对于传统主体主义来说，主体和客体在存在论上都是独立的，按照这种存在论立场，事物的意义纯粹是主观的，是由主体加在客体上的。但这却不是海德格尔的想法。存在的意义不是此在的主观创造，所以，规定世界结构的意义整体的诸关系，不是一张由一个无世界的主体加诸质料的形式网络。毋宁说，此在在此的统一中理解它自己和它的世界，从这些境域中回到与它相遇的存在者。“此的统一”是此在理解它自己和它的世界的境域，这些境域不是由它主观决定的，而是它的生存论—时间性结构决定的，它们决定了此在理解的意义范围和方向；而“回到”无非是说此在从这些境域出发与存在者发生种种释义学的关系。只有理解了世界整体，此在才理解具体的特殊的存在者。

此在在操劳中与存在者相遇，从时间性上说，是眼前化使此在与世内存在者相遇。海德格尔认为，上述那种理解的“回到”就是这种眼前化的让此在与世内存在者相遇的生存论意义，也就是说，眼前化的“让相遇”（Begegnenlassen）就是此在理解世内存在者。“回到存在者”即是从世界回到存在者，这么说，似乎世界要比任何一个对象都更在外边。传统哲学谈“超越”，总是讨论主体如何超越自己达到客体。但海德格尔在这里却明确指出：“超越问题”不是主体如何超出自己来到客体，而是世界就是全部客体。超越问题对他来说是问： 存在者能在世内与我们相遇，以及作为这个相遇者被对象化，在存在论上是如何可能的？也就是说，我们与世内存在者相遇，并将它们理解为客观对象，其存在论条件是什么？他认为回溯以出位—境域方式奠定基础的世界的超越，就能回答这个问题。

此在与世内存在者相遇的存在论条件是世界的超越，是作为它基础的此在的时间性，还是不离此在。海德格尔也意识到他的此在很像主体。他承认： 如果这个“主体”被把握为此在，它的存在以时间性为基础，那么我们必须说： 世界是“主观的”。即是属于此在的。但是，这个“主观的”世界又比任何可能的“客体”都更“客观”，因为它在时间性上是超越的，它是客体之“客观性”的条件。客体的客观性是相对于此在而言的，而世界的超越却是不取决于此在的主体性，而取决于它的时间性的此在的超越（超越此在）。

至此，我们可以看到，海德格尔最终是以此在的时间性来说明它存在的种种可能性。用他自己的话来说，就是通过将在世存在引回到时间性的出位—境域的统一性，此在基本状况的可能性得到了理解。但是，要具体阐明一般的世界结构，不仅需要关于此在的基础存在论，还需要世内存在者的存在论，这个世内存在者的存在论，要充分可靠地以一个得到澄清的一般存在观念为指针。澄清一般的存在观念，才是海德格尔工作的最终目标。这个观念的可能解释首先要求阐明此在的时间性，我们在这里描述在世存在的特征就是为此服务的。海德格尔是在提醒读者，他对在世存在的时间性特征和此在的时间性的论述，本身是为了达到一般的存在观念的手段。





第七十节　此在的空间性的时间性367


海德格尔在这一节要单独讨论此在的空间性问题。在第一篇中，他是在在世存在的语境下讨论空间问题的，空间只能在世界中发现，并且是世界的构成要素。可是，在这里，海德格尔不再把空间放在在世存在的时间性中来处理，而是单独用了一节的篇幅来讨论空间的时间性。为什么？他没有明说。是否是想要表示空间与时间乃具有同样的地位？这一节的标题就否定了这一点。但他并不接受康德关于时间与空间关系的观点。康德在《纯粹理性批判》中，把时间解释为内感官的形式，它包含只是外感官形式的空间。空间中对象的表象只是在时间中发生的心理事件，因此，“物理的东西”间接地也是在时间中。海德格尔拒绝这种看法。他认为空间是一个不可还原的现象，不能从任何其他的东西演绎出来，也不能用任何其他的东西解释。但是，海德格尔仍然坚持时间对于空间的优先性：“虽然空间与时间作为纯粹直观都属于‘主体’，时间比空间更本源地寓于主体。但同时，直接囿于内感官给予的东西的时间只有在主体的主体性对存在者开放时，它才在存在论上更普遍。”[41]这一节就是在这样的时间优先性思想指导下来讨论空间的时间性问题的。它要表明，是日常在世存在的时间性使我们得以发现世内的空间和地点。[42]

在本节一开始，海德格尔就指出： 虽然“空间性”并不是我们寻常在谈论“时间”和“空间”时理解的那个“时间”的意思，但空间性好像也像时间性一样，构成了此在一种相应的基本规定。“相应的”（entsprechende）在这里有“平起平坐”的意思。如果时间性与空间性平起平坐的话，那么生存论—时间性分析到此在的空间性这里就算是到头了，因为时间性与空间性是此在平起平坐的两个基本规定，讲此在不能只讲时间性不讲空间性，而必须将它们相提并论： 此在既是时间的，也是空间的。因此，海德格尔问道： 是否此在的生存论—时间性分析在属于在世存在的空间性这种现象这里行不通了？

显然，海德格尔是明知故问，他的回答当然是否定的，他这节的整个论述都是要否定这一点。他首先提醒读者，他这里不是一般地讨论时间和空间问题，而是对它们进行生存论解释，因此，说到此在的空间性—时间性规定时，不是在存在者层面上说一个现成的存在者存在于时空之中。时间性是操心的存在意义。此在的状况及其种种去存在的方式，在存在论上只有在时间性的基础上才可能，无论这个存在者是否“在时间中”。这就把时间性的根本性说得很明确了，时间性的优先地位，与此在是否在存在者层面存在于“时间中”无关，而是由于它乃是此在存在的意义所在，它奠定了此在存在的基础。因此，此在特殊的空间性也必定以时间性为基础。这是海德格尔此时关于空间问题的基本立场。可是，他绝不同意从时间演绎出空间来，更不要说把空间化解为纯粹时间。他声明，如果此在的空间性在生存论上奠基于时间性的意义上为时间性所“包容”的话，那么这种在下面将要澄清的关联也有别于康德意义上的时间先于空间。因为康德是在经验的层面，或者说存在者层面谈论时间和空间的关系的，他把“在空间中”现成事物的经验表象当做“在时间中”发生的心理事件，这样，“物理的东西”也是间接发生在“时间中”。在海德格尔看来，这不是从生存论—存在论上把空间解释为一种直观形式，而是在存在者层面上确定心理的现成事物“在时间中”进行而已。

海德格尔提出： 应该从生存论分析上来追问此在的空间性之所以可能的时间性条件，而此在的空间性又奠定了发现世内空间的基础。“世内空间”指的是存在者层面的空间，日常经验的空间。它实际是以此在的空间性为前提，只是在此在的空间性基础上才能为我们所发现和揭示。而此在的空间性又奠基在时间性。此在的空间性是一个存在论的概念，所以它绝不是指此在有一个身体，因而占有一定的空间。此在只是作为操心才能是空间的，操心的意义是事实沉沦地生存着。这是说，此在的空间性首先与它的非本己存在有关，亦即与它的日常性有关。但这都必须从存在论上去理解，否则，海德格尔关于空间性的思想就显得荒谬了。从存在论上说，此在从不、甚至最初也不是现成存在于空间中。它绝不像一个实在的东西或用具那样充满一块空间，于是把它与包围它的周围空间本身划分开的它的边界只是对那个空间的一个空间规定。此在不是现成物，当然不是像它们那样“占据”着一块空间。此在只是指人能理解存在这种存在方式，它的空间性当然不能与现成事物的空间性相提并论。毋宁说，此在拥有空间。海德格尔在这里用的动词是einnehmen，并且特意要大家按字面意义理解。这个“拥有”，绝不是占有外部空间的意思，而是此在只要存在，就已经打开或腾出了它理解存在的一个活动空间（Spielraum），这个“空间”，当然不是外部物理空间，而是理解的释义学空间，或者说它操心的空间。所以海德格尔说： 此在绝不是现成存在于一块由身体占满的空间中。此在生存着向来就已经有了一个活动空间。

既然此在不是现成存在的东西，它的所在（Ort）也就不像世内存在者那样是物理空间中的一个地点。那么什么是此在的所在（Ort）？海德格尔的回答是： 此在这样来规定它的所在： 它从它打开的空间中回到那个“地点”（Platz）。这句句子不太好理解。首先，Ort和Platz的区别何在？其次，何谓从打开的空间中回到那个“地点”？“地点”应该是此在的被投性、它的种种具体特殊的存在规定。而Ort在此是指此在空间性的存在论特征。此在从它的生存打开的存在理解的空间，才能明确理解（回到）它的存在处境（地点）。这一切都与日常意义的物理空间地点或位置不是一回事。为了要能说此在现成地在空间中有一位置（Stelle），我们必须事先在存在论上不适当地把握这个存在者。也就是把此在看成是现成事物。一个广延事物的空间性与此在的空间性的区别不在于此在知道空间，即不在此在的主体性，此在是拥有空间（das Raum-Einnehmen），拥有空间与“表象”（认识）空间是完全不同的。前者是存在论行为，后者是存在者层面的行为，后者预设了前者。前者是后者的存在论条件。

在海德格尔之前，多数西方哲学家总是在物理空间的意义上理解此在的空间性，即把此在的空间性理解为它的身体的现成存在，即身体性。由于精神总要和身体结合在一起，而观念论哲学家总是从负面看身体居多，所以人们就觉得生存是不完满的，因为空间性是不完满的。但海德格尔明确拒绝这个观点，当然不是为了替身体正名，因为他的空间性根本与身体无关。相反，因为此在是“精神的”，并且只是因为它是“精神的”，它空间存在的方式，才对广延的物体来说本质上是不可能的。海德格尔在这部著作中很少用“精神”（Geist）或“精神的”（geistig）字样，因为在传统哲学语言中，“精神”总是与“自然”或“身体”对立的，但此在也有身体现象涉及的许多状况。这里难得地使用“精神”和“精神的”字眼，却是为了要强调此在的非现成性。给这两个字眼加上引号使用，是为了表示对它们的使用是在他特定的意义上，是有所保留的。

在第一篇论述空间的章节中我们已经知道，此在给自己空间的活动有两个要素，这就是定向和无距。现在海德格尔要表明，这种东西是如何由于此在的时间性而在生存论上可能。由于他主要要讨论空间与时间成双成偶的存在论意义，他只简单地提一下时间性对于此在的空间性的奠基作用。此在生存着就意味着给自己取得活动空间（Einräumung），这个取得空间包含发现像区域这样的东西，而这种发现则具有自我定向的性质。海德格尔用“区域”（Gegend）这个术语首先指周围世界应手用具可能的相属关系的实践（实用）目的领域，那些应手事物因此可在周围世界中定位。这个“区域”决定应手事物是什么。所以，无论我们何时发现、使用、移动或将它们搬开，区域总已经被发现了。它是我们操劳应手事物的前提，它规定了我们操劳的方向。操劳的在世存在是定了向的——自我定向的。在经验世界中，定向总是与物理空间有关；在生存论上，定向则与此在的空间性有关。

事物的相属（锤子与钉子相属、画笔和画布相属，等等）归根结底与事物的应手相关性有关。它事实上总是从被操劳的用具的应手相关性关联整体来规定自己。应手相关性关联整体规定了事物的相属性。然而，如何理解事物的应手相关性关系？如果回答是应手相关性关系是实践关系，或简单地用实践来回答的话，不啻是说，实践决定了实践。这将是一个毫无意义的重言式。海德格尔对此问题的回答是： 只有在一个展开的世界的境域中应手相关性关系才是可理解的。它的境域性质才使得由区域决定的事物的相属性之实践目的（Wohin）之特殊的境域可能。世界的境域使我们得以理解应手相关性，后者的境域则使我们得以理解某个实践领域（区域），并由此理解其中各个有关事物的相属性及其意义。但境域属于时间性，出位的时间性之形成意义的境域构成我们发现世内空间的基础，境域的图式预先规定了被发现的空间的意义性质。用海德格尔的话说，上述具有自我定向性质的发现区域，奠基在一个对可能的（理解活动的）来去方向的出位持有的预期上。

解释完了定向的时间性基础之后，海德格尔转向说明无距的时间性。前面已经说过，此在生存就是自己给自己一个空间（das Sicheinräumen），从时间性上说，自己给自己一个空间就是自我定向的对区域的预期，它同样源始地也是使应手事物和现成事物近前（无距）。无距是与事物的存在无距，也就是理解事物的存在。由于事先已经揭示的区域，操劳才得以理解所操劳事物的意义，即回到最切近的东西（存在之意义）上去。接近无距的（被理解的）世内现成事物，以及在它们中评估和度量距离，奠基于某种属于时间性之统一的眼前化中，而自我定向也只有在这时间性的统一中才可能。构成此在空间性的两个要素——定向和无距，都是奠基于时间性的统一。

此在的空间性奠基于此在的时间性，不能理解为海德格尔从时间演绎出空间。在海德格尔看来，此在生存着就已经带有空间性了，空间性是它时间性的发用。此在作为时间性，就是以出位和境域的方式存在的，这意味着它事实上和始终有一个它自己打开或取得的空间。着眼于这种以出位方式拥有的空间，当下事实的情况或处境的这里，就不绝是指一个空间位置，而是指在定向和无距中打开的切近操心的用具整体之四周的活动空间。此在的空间性，及其具体的这里、那里，都是指可以这样那样理解用具全体的应手相关性之实践意义的境域，而根本不是物理空间性的东西。

理解应手事物的意义，即使事物近前（die Näherung），使此在得以“投入到事情”中操作和忙碌，它表达了操心的本质结构——沉沦。由此可见，空间性属于此在的日常性存在，这在前面生存论分析时已经表明了。现在海德格尔要揭示它的生存论—时间性建构： 在沉沦中，因而在奠基于“眼前化”的近前中，预期的遗忘追逐的当前。这个对沉沦的生存论—时间性建构的描述听上去有点不知所云，其实无非是说，此在在日常操劳中，关注的只是眼前事物（对象）的各种属性，却忘了它理解它们的存在和它们的存在本身。这种情况不仅是一个经验事实，更是一个生存论—时间性的事实。眼前化实际上就已经是对事物有某种理解，由此使事物近前了，但是，眼前化却忘了它得以使事物近前的那个“那里”，即理解事物的存在论条件，不知身在此山中，从而迷失在自身中。就是只知将事物眼前化，而不知为什么能将事物眼前化。当我们以为对世内存在者的观察始于这样的眼前化时，就产生了这种假象： 首先只有一个事物在此、却是不确定地在一个一般空间中，现成存在着。这就是近代哲学和科学的存在论预设和形而上学起点，但逐渐被许多西方哲学家质疑和批判，却至今为许多国人深信不疑。

海德格尔并不认为空间是此在创造的，但它的确是在此在的世界中得到揭示的。只有在出位—境域的基础上，此在才能破门而出，进入空间。此在是在时间性的基础上，才得以进入日常实践的意义空间。这个意义空间当然不是物理空间，所以世界不是现成存在在空间中，而是空间只有在世界中才可能。指出此在空间性的时间性基础不能与传统的使空间依赖于时间混为一谈。海德格尔特别指出，此在空间性的出位时间性恰恰使我们得以理解空间不依赖于时间，这里说的“时间”是一般意义的时间，而不是此在的时间性。空间涉及的是此在日常理解存在者的可能性，当然不依赖于时间；但是反过来却也可以使我们理解此在“依赖”空间，证据是，此在的自我阐释和一般语言的意义内容在很大程度上受“空间表象”的支配。此在的“此”就是一个“空间表象”，语言的意义内容没有“空间表象”几乎是不可能的。空间的东西在表述意义和概念时具有优先性不是由于空间的某种特殊力量，而是在于此在的存在方式。在他自用的《存在与时间》书上这句句子边上，海德格尔批注道：“不是相反；两者相属。”显然是说不是此在的存在方式取决于空间，而是相反。但此在与空间是相属不可分的。

从生存上说，此在首先得维持它的日常生存，用海德格尔的行话说，得在沉沦中操劳，空间对于操劳的必要性和首要性无须赘言。从生存论—存在论的角度看，操劳的必要性不能归结为人性，而是由于此在的存在方式，这是它基本和首要的存在方式，空间在表述意义和概念时的优先性不仅来自空间对于操劳的必要性，更来自此在的存在方式。此在（海德格尔在这里把它叫“时间性”）本质上沉沦着，也就是迷失在眼前化中。它不仅从被操劳的应手事物来统观地理解自己，如把自己理解为劳动者、生产者、生意人、农人、工匠，等等，而且也用空间关系来指导它表述在一般理解中被理解的东西和可阐释的东西。眼前化在作为在场者的应手事物那里，老是要遇到这些空间关系。空间关系对于眼前化不可少，对于此在理解和表述它所理解和阐释的东西也不可少。

然而，人们很自然会批判海德格尔的这种空间性概念。很显然，他的空间性主要是指此在实用活动的空间性。可是，人们会批评说，如果没有手和活生生的身体的构造及其空间性，哪来海德格尔的那种空间性。由身体展开的生活世界的定位空间应该在实用上和方法上先于一切其他的空间性。[43]可是，那种身体展开的生活世界的定位空间是否就是手的空间和身体的空间？如果是，在什么意义上是？如果不是，为什么不是？此外，手的空间和身体的空间是否是物理空间？如果不是，那么是什么意义的空间？身体展开的生活世界的定位空间究竟是什么意义上的空间，与海德格尔讲的日常存在理解的空间和物理空间分别是什么关系？这些问题没有得到充分回答的话，对海德格尔这一节表述的空间性的批评仍然是空洞的。





第七十一节　此在日常性的时间性意义


在世存在的日常性是《存在与时间》第一篇生存论分析的主题，也是第二篇解释本己生存的基础，但海德格尔觉得，到目前为止，还未在存在论上把握这个现象。只有阐明了它的时间性意义，也就是从时间性上揭示它的基础，才算真正把握了这个现象。所以海德格尔在这节一开始就告诉我们，对操劳的时间性分析表明，他在提出时间性概念之前解释此在的存在状况的本质结构，目的是要将问题引向提出这一概念，必须将这些结构本身从生存论上带回到时间性。“带回”在此不是表示时间上的先后，而是表示时间性的基础性和根本性。在进行生存论分析时，海德格尔最初并未选择此在某个确定、独特的生存可能性作为主题，而是将分析指向此在毫不引人注目的平均的生存方式，也就是日常性，因为此在最初以及在通常情况下都处于日常性之中。

比起海德格尔的其他术语来，“日常性”似乎一目了然，不难理解。可海德格尔却说： 这个表达式在根本上和存在论上是什么意思，还不清楚。这是提醒我们，不能从日常经验的意义上去理解这个基础存在论的术语。他又说，在他开始的研究中，也没有办法提出日常性的生存论—存在论意义问题。这是在暗示，只有在时间性的基础上才能阐明日常性的生存论—存在论意义。现在已经具备了阐明日常性的生存论—存在论意义的条件，因为他已经将此在的存在意义明确为时间性。至少日常性的生存论—存在论意义是毋庸置疑了。但这不等于说，已经达到了日常性这个现象的存在论概念了。甚至迄今为止对时间性的解说是否足以界定日常性的生存论意义，还是成问题的。因为此前对时间性的解说都是针对此在某个确定、独特的生存可能性，而没有涉及日常性本身。

日常性是指此在天天所处的那种生存方式。天天不是指此在“一生”所有日子的总和，它在这里是一个生存论现象。因此，不能从日历上的一天又一天来理解这里说的“天天”。海德格尔的这些说法肯定会让一般读者困惑不解，更让人不解的是，他认为“日常”这个概念的含义中也带有“天天”的时间规定。[44]但是，日常性这个概念主要是指某种生存方式，即非本己的生存方式，这种生存方式支配着此在终身。这自然会使人想起海德格尔在此前的分析中经常使用的zunächst und zumeist（首先和通常）这两个表达式。日常性对于此在来说就是“首先与通常”。不过“首先和通常”这两个表达式也不是像看上去这么简单。“首先”指的是此在在公共的共处表现自己的方式。这恰恰是一种将有限此在的单一抹平为所作所为的统一性的存在方式，即使它恰恰在生存上“基本”“克服”了日常性。在这种存在方式中，每一个人都可以与他人互换，或被他人代替，非本己自我与本己自我没什么区别。即便此在做了什么非同寻常的事，如去极地探险或离群索居，也无法消除它生存的日常性。给“基本”和“克服”加上引号，说明是在反讽地使用它们。“通常” 是指此在“常规”、但不是始终向所有人显示自己的方式。也就是此在向人们显示自己的“平均方式”。这种“平均方式”其实不是它的生存方式，而是常人的生存方式，对所有人都一样，此之谓“平均”。

海德格尔接下来进一步界定日常性： 日常性指的是此在据以“过日子”（in den Tag hineinlebt）的方式（das Wie），无论是它所有的行为方式，还是由共处（常人）预先规定的某些行为方式。除此之外，喜欢按习俗办事，哪怕习俗把我们逼向难受的事或“讨厌的事”，也属于这种过日子的方式。371日常操劳预期的明天，是“永恒的昨天”。在日常操劳那里，任何日子都是同质性的。然而，日常性的千篇一律又使它将每天带来的无论什么事物都当做变化。日常性只注意存在者层面上的事物，它们当然是每天都不同，每天都有变化；可是它在存在论上却是千篇一律，今天、明天和昨天的存在论地位和内容在它那里一个样。即使日常性不曾把常人选为它的英雄，它也规定着此在。日常性是此在首先和通常的生存模式，常人是日常性中的此在，此在的本己存在并不意味着它不再具有日常性。相反，它始终为日常性所规定。

如上所述，日常性包括各种各样的行为方式，但日常性的这种多样性却并不是此在所作所为呈现在人们面前的“方面”。日常性是一种去存在的方式，公共的表露就属于日常性。日常性不是一般的行为方式，而是一种去存在的方式，亦即理解事物存在的方式，但这种理解是常人平均的理解，也就是公共的理解。在此公共理解中，事物的存在得到公共的表露。但是，日常性也是此在自己生存的方式，所以每一个“个别”此在多少通过波澜不惊的生存情态（die Befindlichkeit der fahlen Ungestimmtheit）对它耳熟能详。“波澜不惊的生存情态”在这里是指导致日常性的生存情态之千篇一律。日常的存在理解总是统一的、普遍的，波澜不惊，没有例外。而此在也对此麻木不仁，沉浸在日常性的沉闷中，或者在埋首日常事物中寻找排遣，以此来逃避日常性的沉闷。生存可以在瞬间，常常也只是“瞬间”掌握日常，但绝不能消除它。“掌握日常”，就是不为日常所左右，摆脱日常理解的束缚。但这并不意味着可以一劳永逸摆脱日常，因为日常是此在的一个生存论要素。

在此在对事物事实的阐释中，有些东西在存在者层面上我们太熟悉了，以致都不会去注意它们，但在生存论—存在论上却迷雾重重。例如，我们时时刻刻要与时间发生关系，要计算时间，从钟表或其他计时器上来看时间，但这一切在存在论上是如何可能的？时间的存在论条件和意义为何？绝大多数人不会去想，更不会去问。同样，在时间性的境域中开始此在的生存论分析，似乎也是理所当然和“自然”的，实则不然。这个“自然的”境域本身需要从存在论上加以规定和阐明。

然而，海德格尔认为，就从生存论上界定日常性的结构而言，此前对于时间性的解释是不够的，还未使我们达到一个能够破解这个令人困惑的现象的境地。他前此对时间性的解释，总是让此在停留在某种境地和处境中，即只分析了时间性的结构，而没有注意到，此在在过日子时，总要“在时间上”延伸进它日子的相续中。单调、习惯、“昨天怎样，今天和明天还是怎样”、“通常”，这些若不追溯到此在“时间的”延伸就无法把握。此在“时间的延伸”不是指此在生理生命的时间延伸，而是指一个单一命运的意义整体。因此，讲到此在的时间性延伸，实际就讲到了此在的历史性问题了，虽然它与我们通常讲的“历史”似乎没什么关系。

海德格尔当然承认，此在日复一日消磨时间，计算时间，并根据天文历法调整时间，这是生存着的此在的一个事实。但在他看来，只有当我们把此在日常的“时间”和在这种时间中的计时纳入对此在时间性的解释，才会有一个有足够包容性的方向，能使日常性本身的存在论意义成为问题。换言之，日常性才能因而在存在论上得到阐明。然而，因为日常性这个名目所意谓的基本上只是时间性，这是在重申日常性的生存论—时间性性质，防止人们从日常经验去理解这个概念，虽然收效甚微。时间性使此在的存在可能。此在之所以能存在，是由于时间性。因此，在概念上充分界定日常性，只有在对一般存在的意义及其种种可能的衍变的基本研究的框架中才能成功。对一般存在的意义及其种种衍变的研究，是计划中的第三篇的任务。这是表明，这里提出的问题只有在计划中的第三篇才能得到最终解决。





[1]Cf. Johannes Hoffmeister, Wörterbuch der Philosophischen Begriffe, Hamburg： Verlag von Felix Meiner, 1955, S.646647.

[2]《存在与时间》的中译本将这句句子译为“生存是能够询问的”是“成问题的”。因为fragwürtig的意思是zweifelhaft, bedenklich（可疑的、成问题的），而不是“能询问的”。

[3]《存在与时间》第一个英译本的译者说：“sondern es ist besorgend seiner gewärtig aus dem, was das Besorgte ergibt oder versagt这个从句的主语究竟是das Besorgte 还是was不清楚”（见该译本第386页脚注3）。但从海德格尔上下文的义理看，应该是was。因为如果是das Besorgte的话，它产生或否定的东西只不过是另一个das Besorgte，这句从句就是多余的了。

[4]在涉及生存情态时要区分三个相关的概念。首先是Befindlichkeit（生存情态），它是一个存在论术语，用来指此在总是对自己如何存在有某种感受。其次就是Stimmung（情绪），它就是上述此在自己觉得自己是如何存在的那种感受。它是此在存在者层面的建构。最后是Gestimmtheit（心境），它是生存情态存在者层面上的对应者，是一个日常现象。

[5]情绪的时现不仅仅是说它们在时间中存在，在时间中发生和消失，而是说它们也以某种特殊方式使时间流逝。例如，当我们觉得无聊时，时间也过得很慢；当我们兴高采烈时，时间过得就很快。

[6]引自T. Trevelyan, Goethe and the Greeks, Cambridge： Cambridge University Press, 1981, p.193.

[7]Heidegger, Beträge zur Philodsophie （Vom Ereignis）, Gesamtausgabe, Bd. 65, S.327.

[8]Hiedegger, Phänomenological Interpretation von Kants Kritik der reinen Vernunft, Gesamtausgabe, Bd. 25, S.85.

[9]Cf. Michael Inwood, A Heidegger Dictionary, pp.218-219.

[10]对“无聊”概念的生存论—时间性分析构成了《形而上学的基本概念》的主要内容，第一部（该书最主要的部分）的五章都是围绕着这个概念展开的（Cf. Heidegger, Die Grundbegriff der Metaphysik, Gesamtausgabe, Bd. 29/30）。

[11]照海德格尔的看法，康德其实已经有此意思了，见Heidegger, Kant und das Problem der Metaphysik, Gesamtausgabe, Bd. 3, S.165-197。

[12]Cf. Hans Blumenberg, Der Proze der theoretischen Neugierde, Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1973.

[13]Entspringen在德语中既可以是“起源”的意思，又可以是“跳开”的意思。海德格尔在这里正是要利用这个词的暧昧语义来表示，虽然眼前化必须以不管存在者的存在问题为条件，但它又离不开某种存在理解。

[14]在以后的著作中，海德格尔逐渐用德国哲学的一个传统概念Vorstellen（表象）来指眼前化的现象，Vorstellen就是“把什么放在面前”。

[15]Cf. Thomas Rentsch, “Zeitlichkeit und Alltäglichkeit”, Martin Heidegger. Sein und Zeit, S.207-208.

[16]Ibid., S.208.

[17]Cf. Thomas Rentsch, “Zeitlichkeit und Alltäglichkeit”, Martin Heidegger. Sein und Zeit, S.209.

[18]Cf. Oskar Becker, Dasein und Dawesen. Gesammelte philosophische Aufsätze, Pfullingen： Neske, 1963.

[19]Cf. Gerhard Krüger, Grundfragen der Philosophie. Geschicht, Wahrheit, Wissenschaft, Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann, 1958.

[20]Cf. Karl Löwith, Heidegger — Denker in dürftiger Zeit. Zur Stellung der Philosophie im 20. Jahrhundert, Sämtliche Schriften, Bd. 8, Stuttgart： J. B. Metzler, 1984.

[21]Cf. Hannah Arendt, Vita active, München： Piper,1996.

[22]Cf. Hans Jonas, Organismus und Freiheit. Ansätze zu eine philosophischen Biologie, Göttingen： Vandenhoeck & Ruprecht, 1973; Das Prinzip Verantwortung, Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1979.

[23]Cf. Hermann Schmitz, System der Philosophie, Bd. 5, Bonn： Bouvier, 19641980; Der unerschöpfliche Gegenstand. Grundzüge der Philosophie, Bonn： Bouvier, 1990.

[24]Cf. Thomas Rentsch, “Zeitlichkeit und Alltäglichkeit”, Martin Heidegger: Sein und Zeit, S.215.

[25]所以本释义将Lichtung及其完成时态名词形式Gelichteheit都译为“敞亮”。

[26]Kant, Kritik der reinen Vernunft, A 180/B 223.

[27]有关这方面的情况可看Herbert Stachowiak （Hg.）, Pragmatik. Handbuch pragmatischen Denkens, Bd. 2, Hamburg： Felix Meiner Verlag, 1987。

[28]Cf. Thomas Rentsch, “Zeitlichkeit und Alltäglichkeit”, Martin Heidegger. Sein und Zeit, S.217.

[29]海德格尔的“持有”（Behalten）概念不能理解为“占有”的意思，而要理解为“已得到某种理解”或“已在存在理解的境域中”的意思。

[30]Heidegger, Die Frage nach dem Ding. Gesamtausgabe, Bd. 41, S.67.

[31]Cf. Heidegger, Vom Wesen des Grundes, Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann, 1955, S.37ff.

[32]Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, Leipzig： Kröner, 1930, S.105.

[33]将它与《论人本主义的信》中的观点加以对比的话，可以看出后来海德格尔在多大程度上放弃了早期的思想，并与之对立。

[34]Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe, Bd. 24, S.95.

[35]Cf. Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe, Bd. 24, S.101-102.

[36]Ibid., S.423ff.

[37]Cf. Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe, Bd. 24, S.435ff, 439, 443-444.

[38]Cf. Thomas Rentsch, “Zeitlichkeit und Alltäglichkeit”, Martin Heidegger, Sein und Zeit, S.222.

[39]Cf. Thomas Rentsch, “Zeitlichkeit und Alltäglichkeit”, Martin Heidegger, Sein und Zeit, S.222.

[40]Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.280.

[41]Heidegger, Kant und das Problem der Metaphysik, Gesamtausgabe, Bd. 3, S.50.

[42]后来海德格尔完全放弃了时间优先于空间的想法，认为这一节是“站不住脚的”，不能一开始就给予空间以时间性意义（Cf. Heidgger, Zur Sache des Denken, SS.160）。

[43]Cf. Thomas Rentsch, “Zeitlichkeit und Alltäglichkeit”, Martin Heidegger, Sein und Zeit, S.224.

[44]在德语中，“天天”是alle Tage，而“日常”是Alltag。一般而言，前者的确有时间意味，而后者未必。海德格尔在这里利用了它们拼写上的近似，试图表明，“日常”这个现象同样具有时间性，时间性是一切生存论现象的基础。





第五章　时间性和历史性





从这一章的章节目录看，这一章是处理历史和历史性问题，但这不等于说，海德格尔写到这一章，偏离了《存在与时间》的既定主题，转而处理历史哲学的问题。相反，这一章的内容完全从属于《存在与时间》的既定主题，丝毫没有脱出它的问题域。海德格尔在这里处理历史和历史性问题，目的是要阐明时间性的意义，历史性作为此在时间性的基本形式，作为此在存在的基本特征，不能不专门处理。海德格尔在这里所表达的历史思想，无疑是他的基础存在论的一个重要组成部分。但是，这不等于说，海德格尔对历史和历史性问题并无特别的兴趣，只是为了基础存在论本身的理论需要，不得不在这里讨论历史和历史性问题。并且，他在这里表述的历史思想，不能作为真正的历史思想来看，而只能作为基础存在论思想来看。

其实，与黑格尔以降的许多德国哲学家一样，海德格尔从他走上自己的哲学道路开始，就对历史问题极为重视，他对历史问题的兴趣和重视，除了纯粹主观原因外，还有着深刻的思想史和哲学史的背景。

德国哲学中的历史意识产生于启蒙时期，是启蒙运动的产物。[1]启蒙思想家一般都相信理性的普遍有效性，相信通过普遍理性人类可以控制各种盲目的力量，服从普遍承认的理性目的，因此，历史是一个有意义的不断进步的过程。然而，德国启蒙哲学家赫尔德却发现，在历史过程中没有统一的理性标准，真正有效的是体现在历史运动中的歧异的文化标准，它们只有在自己的语境中才能得到理解，如果用异己的标准的话，就无法理解。赫尔德用他的历史思想对启蒙的理性的普遍性的教条提出了挑战。

赫尔德之后，施莱尔马赫出于维护宗教真理的目的，在他的《论宗教》中同样强调真理的多样性和特殊性，因为真理总是表达在一定的历史时代和文化语境中。不根据它内部的特殊规范就无法理解它。后人根据他们自己的真理标准不理解和压制以前时代的真理，并不能使它们无效。施莱尔马赫用真理的历史性原则来捍卫被启蒙运动否定的宗教真理。宗教真理体现了人类情感的丰富性，而启蒙将经验纳入“一个普遍概念的统一性”之下，迟钝了人们对于文化独特性的感觉。

作为启蒙运动的殿军和集大成者，康德完全认同理性和真理的普遍性的主张，不承认任何历史性原则，在他看来，理性标准的普遍性只能建立在一般意识（Bewutsein überhaupt）基础上，而不能建立在偶然、不确定的经验基础上。宗教真理的本质就是“纯粹宗教信仰”，它能促进可用理性演绎的道德行为的标准，比起神圣启示特殊的历史的主张要远为优越。[2]真理的历史就是使不完善的原理变为纯粹规范的过程，这些规范就像设定它们的意识的基础结构一样，是无时间的。

黑格尔是德国历史意识的代表人物，海德格尔说他的思想是“一个历史世界观最有力的体系”。[3]黑格尔正是在对康德的批判中勾勒出他划时代的关于历史性的思想。黑格尔拒绝康德纯粹理性普遍性观念的形式性质（即认为它能脱离经验的具体内容应用于道德领域和理论领域），针锋相对地提出，理性必须体现在“一个民族活生生的个别性中——这种个别性的最高规定必须根据一种普遍必然性来掌握”。[4]人类思想和行动的所有领域的普遍性和必然性的标志不再是一般意识静止的统一性，而是绝对精神自身特殊的历史表现，这些表现是通过具体历史角度特殊性中介的。在《哲学史讲演录》中，他干脆把精神称为“时代精神”，它具体体现在哲学、政治史、国家法制、艺术、宗教等各个文化领域：“它是一个贯穿所有方面的特定的本质、特性，它表现自身在政治和其他事物中，把它们作为它的不同要素；它是一个状态，把它的所有部分都结合在它自身中，它的不同方面无论看上去可能多么多样和偶然，基础却是同质的。”[5]黑格尔与施莱尔马赫一样，承认过去的真理（如希腊的艺术和宗教）在其源始的历史语境中的有效性，尽管它们不为现代人所理解。真理的理性和普遍的基础不在脱离历史经验的统一原理，而在历史经验文化和时代语境的多样性和特殊性中，在它表现手段的异质性中。

然而，与赫尔德和施莱尔马赫不同的是，黑格尔的历史思想是一种历史形而上学，主张理性完全可以掌握历史，因为历史归根结底是理性自身进步的运动，它必然表现为宗教的超感性真理、哲学的理性真理、人的自由意识和现代法制国家。总之，历史是理性的目的论运动。形而上学建立起来的历史运动的整一性终将消除源于文化和时代差异而造成的历史经验的难以理解。

随着黑格尔的去世，黑格尔的形而上学体系很快走向式微。“19世纪的普遍意识以科学和历史的名义把自己从观念论解放出来。”[6]德国大学的学科化和专业化使得传统形而上学迅速失去魅力，人们从经验科学和史学两个方面向它提出挑战。一方面，人们相信经验科学的方法论是科学和真理的保证，要求一切与知识和真理有关的活动都服从它的检验。另一方面，人们要求历史科学摆脱形而上学的统治，确立自己的独立地位。黑格尔的同时代人威廉·冯·洪堡就提出要让历史摆脱形而上学思辨的羁绊。但他同时也主张要仔细区分人文科学理解的经验实在与物理自然的机械过程。[7]



兰克（Leopold von Ranke）及其历史学派将洪堡的这种思想推向了极致。在兰克看来，不能用像进步或理性这样的先天观念作为历史的普遍基础来建构历史。兰克承认历史时代和组成历史时代的民族的多样性。每一个时代都根据民族发展单个的、相互作用的原则的内在结构来表现它自己的主导倾向。因此，要通过细致的档案研究和文献证明重构民族历史和历史时代，以重建实际的事件过程。哲学家应该用历史事实补充观念，而不是把观念作为整理事实的预设。只有在这个意义上他才承认历史“不是对哲学的否定，而是哲学的完成”。[8]但兰克和黑格尔一样，相信世界历史是一个由天意（上帝意志）维持的客观连贯的整体。在流动的种种历史倾向中，同样有着永恒的规范之形而上学常道，但只有通过艰苦的经验研究，而不是理性辩证法或演绎，才能窥得。也因此，历史研究不是简单摭拾偶然的事实，而是追寻藏在历史领域中的天意痕迹。

兰克的历史思想有与实证主义分庭抗礼、维护历史和人文科学方法论的独立性的意思；但在当时气焰万丈的实证主义看来，这分明是旧形而上学的余孽。在实证主义者看来，人文领域和自然领域没什么根本区别，人文研究同样应该以自然科学的方法为基础，否则就谈不上科学。狄尔泰曾这样描写当时的情况：“当我进入哲学研究时，黑格尔的观念论的一元论已经被自然科学的统治瓦解了。当科学精神成为哲学精神时，就像在百科全书派、孔德和德国哲学化的自然研究者中那样，它就试图将精神视为自然的产物。”[9]先是莫勒肖特（Jacob Moleschott）和毕希纳（Ludwig Buchner）这样的庸俗唯物主义者和海克尔（Ernst Harckel）这样的达尔文主义者，然后是阿芬那留斯（Richard Heinrich Avenarius）和马赫(Ernst Mach)这样的经验批判主义者。以后二人为例，他们以休谟的经验主义立场为出发点，认为机械的因果律同样可以用来说明自然世界和人文世界，说明人的历史发展。马赫写道：“当自然研究者看出，研究者的有意识的心理活动是一个方法论上得到澄清、加强和精炼的动物和人的本能活动的一个变种（这种活动每天实践于自然和文化生活中）时，他就可以满意了。”[10]这等于完全剥夺了人文世界的独立性。

面对这种情况，当时德国主流学院哲学家——新康德主义者不得不出来回答实证主义的挑战。新康德主义者其实面对的是两条战线，即既要反对实证主义，又要反对黑格尔式的旧形而上学。他们一方面要维护人文科学的独立性，另一方面又要与形而上学划清界限。文德尔班和李凯尔特的工作是这方面的典型。文德尔班曾经说：“我们所有19世纪的哲学家都是康德主义者。但我们当代的‘回到康德’不只是更新一种受历史制约的、表现一种批判哲学的观念的思想形式。人们越透彻掌握康德思想不同动机之间的对立，就越能在那里找到解决康德提出的问题的手段。理解康德就是去超越他。”[11]康德通过严格的方法将认识论秩序带给了自然科学和数学，文德尔班现在要对人文科学做同样的事。逻辑并不仅仅与科学和数学联系在一起，而且也和人类历史、文化及人类学联系在一起。但是，与人文学科有关的逻辑是价值的逻辑。它不是要达到自然科学那种合规律的普遍化，而是要把握意义的个别性和独特性。

哲学作为一门科学，必然要以真理为目标。如果事物本身是我们不能认识的，那么真理的基础何在？文德尔班从他的老师洛采那里拿来了价值的概念，回答说，真理的基础在价值，真理本身就是一种普遍价值。什么是价值？根据洛采，价值不是可以还原为内在的生理学、心理学或其他自然动机的经验事实。就像支配着自然科学的逻辑原理一样，价值可以被看做是使一般经验融贯一致的先验的、自主的规范。文德尔班从这种价值观念中找到了人文—历史科学方法论的基础。历史学科和自然学科一样，并不假定在研究的质料后面还有形而上学或存在论的本原，它们是意识的纯粹建构。如果自然学科和历史学科都要追求客观性的话，那么客观性只是指意识提出普遍有效、必然的判断的能力，不能也不必求助于独立于心灵的对象。真理不是我们知觉的经验世界的一个客观存在者，而是像柏拉图的理型或康德的绝对命令这样的先验观念，它代表一种绝对的应该（Sollen）。“真理要求一种与意识无关的有效性本身（Geltung an sich）。……这种哲学的有效性概念始终指向超越经验主体的认识过程。真理的有效性不依赖于可错和发展的主体的任何行为。一个数学真理在任何人想到之前很久就有效了，即使某个人错误地拒绝赞同它它也有效。”[12]哲学家得区分描述一个存在者的事实判断和与有效性相关的非事实判断。前者主要与自然科学有关，而后者是人文—历史科学的判断。文德尔班又把存在的领域称为“实在的世界”，把有效性领域称为“价值的世界”，这两个世界冰炭不同器，永远也不会一致。

很显然，文德尔班是想通过强调人文—历史科学逻辑和方法的特殊性来维护人文世界和历史学科的独立性。同时，他又要用先验价值来保证人文—历史理解的客观性和真理。而在这么做时，历史性显然被作为非本质的东西被忽略了。他的学生李凯尔特进一步发展了他的思路，把新康德主义对于历史问题的思考发挥到了极致。李凯尔特同样认为，我们不能把握实在的秩序和意义，只能根据意识加于实在世界的一套知性先天的形式系统来思考真理。真理不是产生于认识者与个体无序的多样性的一致，而是产生于知性本身逻辑的融贯一致。经验存在本身是非理性的，任何将存在论的秩序与意义加于实在都是无意义的，因为知性及其形式并不存在论地呈现在实在中，而只是在构成它们的思想中。具体到历史研究领域，史学家的概念不能穿透、甚至接近把握事件本身实际的复杂性。史学家对流动的经验中独一无二的个别性的重构，绝不能复制涉及任何个别行动者的可能环境的无限特殊性。李凯尔特面临的问题是： 史学家如何能以有效表象的形式来使经验特殊性系统化。他仍然用引进价值观念来解决这个问题。如果说，自然科学是要找到普遍规律的话，那么历史理解就是要在无限的可能事实中通过选择个别个体来构成它的概念，它选择它们是为了它们独一无二的历史价值。价值就是指导历史研究者在历史概念的结构中选择特殊事实的原理。[13]

李凯尔特相信，历史相关的个体性可以通过价值得到揭示，并在文化领域中关联成为一体。价值一方面对象化在过去的事件中，它们形成了史学家要将它们关联为一体的内容；另一方面，它们就在史学家自己做价值判断的能力中。但不管怎样，就像康德的先验范畴一样，它们与心理、物理实在没有关系，李凯尔特把它们叫做意识“非实在的”形式，不能还原为心理、物理事实，这就是说，价值是先验的。如果说康德的先验范畴使自然领域有序而融贯一致的话，新康德主义的先验范畴也对人文—历史领域做同样的事。同样，价值不能使我们认识事物本身，而只能使我们认识与实在的经验过程分离的（文化）事物的观念意义。价值的先验性保证了历史真理的客观性，避免历史相对主义的陷阱。可是，当新康德主义者一门心思要确立人文—历史领域或用李凯尔特的术语——文化及其研究方法的独立地位时，他们和康德一样，对历史本身和存在的历史性没有予以足够的重视。[14]

从表面上看，狄尔泰似乎也是与新康德主义者一样，要通过建立人文科学的特殊方法来确立人文科学的独立地位，实际上他与他们的思路非常不同，新康德主义以消除历史性来保证真理的客观性，而狄尔泰恰恰以历史性作为在人文领域中认识真理的出发点。“我们问哲学的种种问题，不能通过知识僵硬的先天条件来回答，而只能通过历史来回答，这历史从我们的全部天性开始，草描它的发展。”[15]海德格尔后来说：“……狄尔泰工作的积极方面，倾向现实性（Wirklichkeit）本身，是历史科学的主题。”[16]这样，黑格尔之后，历史和历史意义问题又一次成为哲学家思考的主题。

新康德主义者是根据自然科学和人文科学的不同方法来区分这两种科学，而狄尔泰却强调方法取决于这两种科学研究的质料内容的一般性质。人文科学和自然科学的区别在于研究对象本身的性质，只有说明自然现象与人类生活的根本不同，才能适当地处理这两种科学的不同：“自然科学和人文科学首先以此来区分，前者以从外部给予意识的事实为对象，将它们作为彼此孤立的现象；后者相反，它的对象作为实在从内部产生，作为有生命的整体关联更源始地出现。”[17]作为人文科学对象的人类生命的整体关联，不是意识的构造，而就是人类生命本身。人类生命的特征在于它有一种远不限于个人经验的生命关系（Lebensbezug），作为生命经验，它以在一个集体、历史发展的文化经验中的各种客观结构为中介。

按照狄尔泰的理解，生命和生命经验是意义的内在体现，意义在与世界动态的和睦关系中出现，与历史发展的实在的客观结构有事实的关系，影响个人，也被它们改变。因为生命不仅是个人生命，也是各种历史力量和环境的产物，不能只在单个人的生命关系中解释它。要合适解释生命，必须理解它在世界中，在语言、文化和历史中的所有各种各样的表达。狄尔泰的提问方式显然从方法问题转到了强调历史经验本身：“历史科学的原理在抽象理论中找不到相等物。……我们存在的整体只在经验。这就是我们通过理解重构的，个体的共同性原理正是在这里给予的。”[18]虽然狄尔泰把历史意识提高到了反思意识的最高形式，但他还是坚持笛卡尔以来近代哲学要确保的科学知识的可靠性。他的工作就像所有历史主义者的工作一样，始终存在一种紧张，即科学知识普遍有效性的主张与时间性、历史性存在者的有限性之间的紧张。[19]

对历史和历史性问题的关注在世纪之交的德国绝不限于哲学家，一些著名的思想家都对这问题非常关注和重视。例如马克斯·韦伯。此人深受李凯尔特的影响，在海德格尔看来，他的方法无非就是将历史文化科学的方法应用于社会学领域。[20]韦伯也认为，历史—文化学科既要反对自然科学建构规律的方法，又要反对一切形式的形而上学。我们的观念或规律与经验实在本身的丰富性之间的鸿沟是无法跨越的。韦伯一方面要求经验研究观念在世界历史中的表现；另一方面要求根据“理想类型”将异质的经验内容分门别类组合在一起。理想类型是实在的模型，而不是它的摹本。历史研究（社会科学也一样）要求归纳地收集经验材料，按照类型来分门别类。从表面上看，这似乎与历史研究追求把握个别性的目标背道而驰。但将异质的材料收集在一起并用它们建构一个普遍模式的理想类型，是一个相对历史的概念，[21]没有自然科学规律那种纯粹的普遍性。

虽然韦伯深受李凯尔特的影响，但他并不像李凯尔特那样相信有绝对超越的价值。虽然他还相信历史进程中理性价值的进步，但生活的理想化和危机意识的增长使得世界失去了自发的形而上学和谐，韦伯也有很深的体会。他对世界的去魅化和理性怀疑宗教价值产生的终极无目的感，态度是复杂的。当然韦伯归根结底是西方理性主义传统的忠实儿子，他始终论证理论规范的稳定性，认为人类理解的系统需要与理论构造的历史性是可以重新统一的。[22]

总之，德国的历史思想经过一个世纪的发展，到了海德格尔的时代，其基本立场是，历史性是人类存在的基本条件，历史—文化领域具有自己的独立知识地位，这种地位通过它自己独特的方法论来保证。无论是自然主义的科学方法还是形而上学的思辨方法，都不能用于认识历史—文化领域，只有历史理解的方法才能把握历史领域的个别性和独特性的特征。然而，各派思想家不管如何认识历史性，都仍然忠于近代哲学的客观性和科学可靠性的标准，因而都认为在人类理解的历史性下面有一套稳定的规范性标准，这套标准可以将人类现象客观系统化。新康德主义者通过在意识理想的、给予意义的价值建构的世界历史中寻找；狄尔泰则在意识的观念能力与生活世界的客观结构的相互关系中寻找。在这种认识论信仰的背后，是一种存在论的信仰： 世界历史是一个有意义的关联整体，所有历史的个别性和特殊性最终将统一在这个关联整体中。然而，人们大都对预设的这个存在论信仰不再批判。与其说他们解决了历史性问题，不如说他们以批判的方式更尖锐地展示了这个问题。

海德格尔固然从不以历史领域的独立性和自主性为问题，而是始终追求他的存在问题，但这个问题作为一切问题的元问题，必然要涉及历史和历史性问题，他在思考存在问题时，必然要面临和回答前人和同时代人在这方面提出的问题。

海德格尔大约是1912—1916年在弗赖堡大学随李凯尔特学习时开始关注历史主题的，[23]他的授课资格报告（Habilitationsvortrag）就有明显的李凯尔特历史思想的痕迹。在这篇题为《历史科学中的时间概念》的论文中，他要为李凯尔特的一个基本思想辩护，这就是历史理解以个别性为主题。为此，他比较以往自然科学和历史科学不同的时间概念。自然科学的时间概念处理的是量的度量；而历史科学的时间概念关心的是一个时代个别的、质的不同风格。为了能感知一个历史时代（Zeitalter），必须重构它的个别结构，或者用兰克的术语，它的“主导倾向”（leitenden Tendenzen）。[24]在历史中没有自然科学中那种一段一段前后相续的时间系列，历史本质上是一个客观生命各结构有序的压缩，这些结构在每个时期都是不一样的。区分历史时间之质的原理是李凯尔特所谓的价值关系（Wertbeziehung），[25]它构成了构建历史概念的选择标准。作为历史理解的理性准则的价值，使我们能认出历史的个别性和它的整体关联，它们标志着历史科学和历史时间概念的特殊领域。[26]

1921年，海德格尔给雅斯贝尔斯的《世界观的心理学》一书写了一个评论，在这篇书评中，海德格尔同时批判和拒绝了李凯尔特、狄尔泰、胡塞尔和雅斯贝尔斯的观念，所以这不是一般的书评，而是海德格尔自己思想的一个真正起点，也可说是《存在与时间》的萌芽。在这篇书评中，海德格尔明确提出了人类存在的历史性，将它视为我们存在的基本事实。历史不只是我们的知识对象或我们著作的主题，“我们自己就是历史，我们自己承载着历史”。[27]在这篇书评一开始，他就拒绝“绝对的真理”、“怀疑主义”、“相对主义”这些术语，说明迄今为止的历史思想家们关心的问题（认识论的历史理解问题）不是他要关心的。对于他来说，历史问题首先是一个存在论问题，而不是一个认识论问题。这意味着历史（人的历史经验）不能像一般事物那样成为科学的“对象”，而在他看来，当时所有对历史的思考无论多么不同，在将历史作为历史科学的对象，就像将自然作为自然科学的对象这一点上，却是一致的。

在这篇书评中，海德格尔对雅斯贝尔斯的一个主要批评就是，虽然他把生命整体规定为无限性，但是，他将它类推应用于心理学、生物学和历史领域的生命。这个无限性概念其实没有受它要把握的那种质料的引导。在雅斯贝尔斯那里，历史生存是无限性，生物有机体也是无限性。他没有区分无限性的种类。他没有将历史生存视为一个与自然有机体不可同日而语、有着自己的方向和自我实现的现象。他仍然是站在通常理论科学的立场上，以为所有现象都可以一视同仁抹平为可以相似地去理解的对象。问题不在于雅斯贝尔斯没有区分自然对象和历史对象，而在于他把历史生存作为与其他科学研究对象一样的“对象”。

在海德格尔看来，生命和生命实在是不能像理解其他东西那样去理解的。雅斯贝尔斯把生命与其他东西相比较，但这种比较是不合适的，它模糊了作为生存的生命经验的性质。生存不是其他对象中的一个对象，可以根据像抽象使用的无限性那样的几组概念来设想，生命是一种独一无二的无限性，它是“这样的领域，这样的基本现实性，一切现象均在其中的统一的包容者”。[28]因此，它也不是狄尔泰那种在人类思想和活动的对象性产物中可以客观把握的历史意义。历史的意义不能在历史事物（文献、遗迹、文化传统、历史事件等等）中，而要在过去对自我有意义的方式中去寻找。关心实现生存意义的自我必然要将过去占为己有，过去只是根据这个占有模式而有意义。

海德格尔将历史思维的关注点从将历史性（历史的特殊性和个别性）客观化转到了自我的生存意义上来。一个显著标志就是他将良知作为历史意义的根源。良知构成生命经验的自我意识的样式，历史意义最初是在这种样式中揭示的。他认为他那个时代的种种历史思想模糊了良知现象，排除了过去引起的责任感。他指出，在时人眼里，历史几乎只是一个客观的东西，是认知和好奇心的对象，是我们可以从中得到未来行为的实践指导的地方，人们可以把它作为客观批判的对象，也可以把它作为过气的东西加以拒斥，或者成了纯粹的材料收集和样本收集，是一般系统研究的种种事件的大杂烩。之所以如此，是因为我们今天没有真正看到生存现象，我们不再能经验到就在历史本身的良知和责任的意义。这些不是认识对象，也不是书本论述的对象。因为我们自己就是历史。[29]生存现象不是可以一劳永逸理解的，因为它得不断地实现。所有思想本身根源于生命经验，因而始终具有历史性质。

也在写《世界观的心理学》书评的同一时期，即1920/1921冬季学期，海德格尔在弗莱堡大学开了题为《宗教生命现象学》的课程。现在作为他《全集》第60卷出版的这个课程讲演稿由两部分组成，第一部分名为《方法论导论》，实际处理的是历史理解的问题；第二部分才切入课程的正题，它把第一部分阐明的历史理解应用于宗教主题。海德格尔指出： 历史（Das Historische）是一个核心现象（Kernphänomen），[30]一个给我们打开“通向哲学的自我理解的通道”的现象，“现象学的方法问题不是一个方法体系的问题，而是一个被生命经验引导的通道问题”。[31]这等于是说，哲学活动由生命经验引导，而历史则是它的起点。

在此演讲的第一部分中，海德格尔根据它们对柏拉图历史遗产的态度，将当时德国流行的各种历史思想分为三组，分别进行了批判。

在柏拉图看来，历史现实性不是惟一的现实性，也根本不是基本现实性，得根据它与理型王国的关系来理解。与理型相比，历史是次要的。因为它是暂时的，而真理在于发现理想的、永恒的意义，历史只是苍白地反映了这种意义。在海德格尔看来，柏拉图和今天的历史理论家都是要在理论领域发现超时间的王国。[32]新康德主义者是最接近柏拉图的立场的，他们都是要抛弃历史。虽然文德尔班和李凯尔特承认历史的意义，但这种意义并不是在历史实在本身，而是在一般意识授予意义的行动中，历史意义纯粹是意识的事情，意识决定了它研究的对象的历史性质。历史终究影响不了价值或意义，因为它们有着一个超越（时间）的基础。这种立场的实质是古希腊哲学（柏拉图）理论先于实践、逻辑先于生命的立场。[33]

第二种立场是颠倒的柏拉图主义，海德格尔称之为“历史极端的自我发行”（sich-Ausliefern），以斯宾格勒为代表。与上述第一种立场相反，在这种立场看来，不是意识决定意义或价值，而是意识、意义和价值都由一个历史发展的文化灵魂所决定。然而，海德格尔却发现，斯宾格勒其实仍然陷入了柏拉图主义的罗网。斯宾格勒也要把历史提升为科学，这与新康德主义者以及其他历史思想家是一样的，所不同的是，他认为要认识到，从事历史和认识历史的现代人也是受历史条件制约的，也应该被放入历史发生的过程中。历史地看现在不是放弃现在，而是保证了相对于历史的现在。归根结底，历史是文化灵魂的表达。[34]斯宾格勒把客观意义的产生从意识挪到了铁定流动的历史过程，超越事实现象的客观意义的理论，仍然以颠倒的形式保持着。海德格尔发现，斯宾格勒和同时代其他历史思想家一样，运用了一种类型建构的方法，使得我们自己得以轻易摆脱历史的负担，而将它转移到一个客观的超越者上。[35]



第三种立场是上述两个阶段的折中，以狄尔泰和西美尔为代表。他们把文德尔班和李凯尔特的超越价值内在化，使之成为生命的表达。不管是西美尔比较生物学的生命，还是狄尔泰更精神性的生命，他们都是把事实的生命理论化，而生命对象化在它的历史发展过程中的思想，则是一种变了型的柏拉图主义。无论是反对历史（第一种态度）、与历史同行（第二种态度），还是从历史出发（第三种态度），都是要追求最终的确定性，都是要超越历史而达到永恒。用海德格尔的话讲，都是要用理论的抽象来解除历史的负担。通过对他的时代各种历史理论的批判，海德格尔表明，“在历史本身的问题中，历史的科学理论问题是一个完全次要的问题”。[36]那么，在历史本身的问题中，什么才是首要问题？六年以后，海德格尔在《存在与时间》的第二篇第五章系统回答了这个问题。





第七十二节　历史问题的生存论—存在论阐述




由于不是要特意偏离主题去处理历史问题，而是在主题开展的过程中自然要触及历史问题，历史问题是存在问题必然的一部分，因此，在正式讨论历史问题之前，海德格尔在这一节像在其他很多章的第一节一样，先是扼要回顾已经取得的理论结果，以提供下面要展开的历史问题的理论背景和逻辑思路。

海德格尔在本节开始时重申，生存论分析的目标就是要找到回答一般存在的意义问题的可能性。这我们从前文已经知道，要找到那个能提出存在问题的存在者，即此在，它实际始终对存在有所理解。否则，我们对什么都无法理解。找到回答存在意义的问题的可能性，具体而言，就是界定存在之理解（Seinsverständnis）这个现象，此在就是凭借这个现象接近存在的。但是，这个现象属于此在的存在状况，只有先充分源始地解释了这个存在者，亦即对之进行生存论分析，才能把握它的存在状况所包含的存在理解，也在此基础上，我们才能提出在存在理解中被理解的存在的问题，以及理解的“诸前提”问题。

通过前面的生存论分析，尤其是将时间性表明为操心可能性之源始条件，海德格尔基本已经具备了这样的源始解释此在的条件，虽然此在还有许多结构尚不清楚。他自己在第二段一开头就指明了这点。我们已经知道，此在现在以操心的存在方式存在着，操心的结构意味着，只要此在存在，就关心它的能在。这就是此在的生存性（Existenzialität）。此在始终已经与处境的诸条件有关，它身处这个处境中，这就是所谓事实性或被投。同时此在也完全被它生活的处境吸入，即所谓沉沦。最后，从此在本己的整体能存在提出了时间性。随后，操劳在世存在的时间性证明了对操心的时间性解释。对本己整体能在的分析揭示了死亡、罪责与良知植根于操心的、同样源始的关联性。这些就是之前海德格尔对此在的生存论—时间性分析已经达到的一些结论。海德格尔认为不可能比在此在的本己整体能在中，亦即它的本己生存的投开中更源始地理解此在了。

不过，海德格尔还是指出，回顾前面对日常性的存在论意义的研究的话，就会发现，生存论分析的入手处并不是无可挑剔，尽管不可能有比它更彻底的起点。生存论分析的逻辑起点是： 操心的可能性之条件是时间性，此在的时间性从此在真正的可能性得到揭示，即从它的能存在，即它的向死存在得到揭示。但现在海德格尔要问： 事实上此在的整体就其本己的整体存在而言，能被带入生存论分析的先有，即上面所说的那个逻辑起点吗？回答应该是否定的。因为死亡只是此在生命的一端，它还有另一端，就是出生。关系此在的整体性的问题提法可能有其真正存在论的明确性。这是说，此在的整体性问题是有关此在的种种问题的根本，容不得含糊。但是，明确也有明确的问题，明确总是隐含片面的可能性。虽然生存论问题本身甚至可以着眼于向终结存在（Sein zum Ende）来找到回答，但这个答案的基础不够周全。因为死亡只是此在的一端（eine Ende），光靠这一端不可能囊括此在的整体性，还要有另一端，即表示此在开端的出生。只有这个处于出生与死亡之间的存在者才有整体性可言。

海德格尔不得不承认，此前分析的取向是“片面的”，尽管它意在那个生存的整体存在，尽管它真正阐明了本己与非本己的向死存在。接着海德格尔解释了此前的分析片面在哪里： 此前此在成为分析的主题是着眼于它向前生存，“能在”、“将来”都隐含着“向前”的意味，而把一切已经存在的东西（Gewesene）留在了后面没有考虑。不仅向开端的存在没有被考虑，此在在生死之间的延伸尤其是如此。这不是一个小疏忽，它其实是在分析此在的整体存在时，海德格尔忽视了此在始终身处其中的“生命的整体关联”（Zusammenhang des Lebens），而不只是生命的开端。其实海德格尔在此在意的是这个“生命的整体关联”，而不是开端。所以他马上就将论述转到了这个“生命的整体关联”上来。

海德格尔在前面将时间性设定为此在整体性的意义，而时间性分析正是从向终结存在开始的，结果是只顾终结不顾开端，造成生死之间的那个“整体关联”（历史）在存在论上完全模糊不清，在这种情况下，海德格尔问，是否要收回这个设定？回答当然不可能是肯定的。海德格尔这么问，其实是以退为进，是要突出时间性对于解决上述问题的关键性地位。他的真正想法是通过紧接着的又一个修辞学意义的问句来表达的： 所提出的时间性首先给我们提供了一个基础，使我们得以将那个“整体关联”的生存论—存在论问题带向一个明确的方向。在间接表明了时间性对于生命的整体关联（历史）问题的根本意义后，海德格尔说，前面的研究给我们的收获就是，不要太轻易接受问题。这也是告诉读者，存在论问题绝不是那么容易解决的问题，它远比看上去要复杂。

从表面上看，似乎没有什么比描述“生命的整体关联”的特征更简单的。当时的许多哲学家（现象学、生命哲学、新康德主义）都把生命的整体关联理解为“在时间中”前后相继的经历（Erlebnis）。海德格尔对此不以为然。他说，如果我们更进一步追究一下人们对所提到的生命关联整体的特征描述，尤其是它的存在论预设的话，那么就会发现一些值得注意的问题。那种对生命的整体关联的问题在于： 在前后相继的经历中，只有“在每一现在”现成的经历才是“现实的”。相反，过去的和即将来临的经历则是不再“现实”或尚未“现实”。这种对生命的整体关联的理解是建立在传统在场存在论或现在存在论基础上的，即只有现在现成的东西才是现实的、实在的。在这种存在论那里，时间是外在于生命的，是生命的外部条件。这就是当时流行的对生命关联整体（历史）的理解的存在论预设。在此理解看来，生命的关联整体无非是被授予（verliehene），即外在于此在的一定的时间段，此在则横跨在两个边界之间被授予它的这个时间段，它只在现在是“现实的”，仿佛跳过了它“时间”的现在系列。生命的整体并不只是由现在组成，由前后相继的“现在”组成的现在系列最多只有某一“点”是现在，它本身不会是“现在”。这样的话，此在似乎最多只存在于某个现在，组成它生命全体的其他现在似乎与它没有直接的关系。海德格尔这里说此在“跳过”（durchhüpt）它时间的现在系列，就是讽刺流行对生命整体理解的荒谬结果： 此在不是实实在在活过它的全部生命，而是“跳过”了它！

但持流行观点的人会反驳说，从每一个现在才是现实的并不能得出此在只有在“现在”才是现实的，此在是“时间性的”，这就是说，在不断变换的经历中，此在总还是那个此在，它是具有某种同一性的自我。海德格尔对此不会反对。他要问的是： 如何来规定这个持存的自我，它是一个实体性的灵魂或自我，还是一个非实体的对存在的理解——此在？如何规定它可能有的与变换的经历关系？这里涉及的是存在论上的分歧。但是，这个持续存在又变化着的经历的整体关联之存在仍然未定。这是在暗示，人们始终没有触及历史的存在论问题。在海德格尔看来，无论是否愿意承认，人们在描述生命的整体关联的特征时，已经设定了一个“在时间中”的现成物，当然不是物质的“物”。

在分析揭示了当时流行的对生命的整体关联的理解的存在论预设后，海德格尔得出结论说，从他以时间性的名目阐述出来的操心的存在意义来看，根据流俗对此在阐释的指导线索，在它自己的范围内还是合理而充分的，但是它不仅不可能对此在在生死之间的伸展，即此在的生命全体进行真正的存在论分析，而且甚至不能让这种分析作为一个问题固定下来，即它不可能把分析此在的生命全体作为一个问题。可见，流行对此在的阐释无法真正从存在论上处理生命的整体关联，即历史的问题。

不过海德格尔暂时还不让“历史”的字眼出现，他要通过进一步论述生命整体关联的时间性—存在论特征来引出历史问题，从而表明历史问题归根结底是此在的存在问题。他首先指出，此在不是作为相继来临和消失的经历之瞬间现实的总和生存着，这是直接否定当时流行的对生命整体的理解。这种流行理解的时间性基础就是把时间看做是一个由生命活动逐渐填满的外在框架，这也被海德格尔断然否定： 相继到来者并不逐渐填满一个框架。时间根本就不可能是一个外在框架，因为按照流行的看法，只有“实际的”的经历才是现实的，构成时间这个框架的两个边界——出生与死亡是过去和未来的东西，不具有现实性，那么时间又怎么能是现成的框架？海德格尔得出结论说，流俗对“生命整体关联”的解释基本上也不是把生命的整体关联看做是一个在此在外面张开并包围它的框架，而是正确地在此在本身中寻找它。这表明，海德格尔并不反对用经历来描述生命的整体关联的特征。事实上他自己早年受狄尔泰的影响，也用“经历”一词来指事实经验和生命经验。“经历”总是指此在自身的生命经验。但是，在写《存在与时间》时，海德格尔已经对“经历”这个概念有保留了。他的一个主要反对理由是： 经历是一个孤立的时间性经验，即现在的现成经验。这使得人们可以心照不宣地从存在论上将此在设定为一个“在时间中”的现成的东西，这就使得任何试图从存在论上描述生死“之间”的存在的特征的努力都归于失败。为什么？

因为生命并不是一段现成的轨道和路程，可以由此在用它各个阶段的瞬间现实性将它填满；生命就是此在自身的延伸，它自身的存在预先（先天）就被构成为“伸展”。很清楚，这是在强调此在存在绝对的内在的时间性，这种时间性是此在本质的存在结构。所以海德格尔说： 在此在的存在中，已经有着与出生和死亡相关的“之间”了。这个“之间”，就是此在的时间性。所以，从生存论上看，此在绝不是在一个时间点上现实地“存在”，而在外面则被出生和死亡这两个不现实的东西包围着。从生存论上理解，出生绝不是在不再现成的意义上过去的东西，就像死亡也没有尚未现成、但正在到来的东西的那种存在样式。在生存论层面上，出生与死亡都只能从此在特有的存在方式去理解。那样的话，出生与死亡就不只是此在生命过程的两个“点”，而是它的本质要素，谈不上现成不现成。事实的此在作为出生了的东西生存着，也作为出生了的东西已经在向死存在的意义上正在死去。这两句话同样要从生存论上去理解，它们说的就是，作为时间性的此在本身方生方死地生存着，出生与死亡不是它生命的两个事件，而就是生命整体关联本身。只要此在事实地生存着，出生与死亡这“两端”和它们的“之间”就存在，它们以惟一的那种方式存在着，那种方式只有在作为此在存在的操心基础上才可能。由此可见，从生存论上说，出生和死亡，以及它们的“之间”，都是此在的结构要素，它们存在方式的基础在操心，操心决定了它们的存在方式。出生与死亡在此在中关联为一个整体，而这种关联的基础，则在此在的生存论要素被投和人们要么逃避、要么预期的向死存在构成的统一性中。从此在的存在结构整体上说，作为操心，此在就是那个“之间”。这其实是说，此在始终是生命关联整体。

上面说的这些都与操心的结构整体性有关，操心这个结构整体的可能基础是在它在时间性的统一中。因此，海德格尔指出，阐明“生命整体关联”，即此在特殊的伸展、运动和持存，必须在此在时间性状况的境域中进行。这就表明了他与当时流行的任何其他处理生命整体关联（历史）方法的根本不同。在海德格尔看来，生存的运动不是一个现成事物的运行。它从此在的伸展规定自己。我们把这种伸展的自我伸展之特殊运动称为此在的发生（Geschehen）。此在的“整体关联”问题就是它的发生的存在论问题。上面这段话可以看做海德格尔对历史本质的根本理解。也因此，从存在论上理解历史性的关键，就在于阐明此在发生的结构及其生存论—时间性可能性之条件。也就是说，历史性问题只有作为此在的发生、此在的生存论—时间性问题来考虑，才能在存在论上得到解决。

什么是“此在的发生”？“此在的发生”就是历史的存在论基础，[37]发生在这里指的是操心的时间性完成自己的运动，即自己成熟，时现自己。因此，不能从日常的意义去理解“发生”，例如，把此在的出生理解为“发生”。发生构成一个事实生存着的在世存在在此的方式。“我存在”绝不是一个东西静态地此时此地在场，而是此在不断向前向后伸展。我持存地在这个伸展中，而不是在从现在到现在的持续在场中。[38]

那么，什么是历史性的基本条件？历史性的基本条件之一是： 历经世事沧桑，仍是同一个自我，瞬间即逝者谈不上有历史。在前面第六十四节，在阐明时间性之前，海德格尔曾经讨论过自我的持续性问题，当时他把自我叫做此在之谁。现在，在分析此在之发生的特殊运动和持存时，海德格尔要回到这个自我的持存性问题上来，当然，这一次是为了展开历史问题。海德格尔指出： 自我的持存性是此在的一种存在方式，所以以时间性特殊的时现为基础。分析发生，即分析历史，导致我们面对主题研究时现本身的诸问题。历史的本质就是时间性的时现，历史问题必须从它的源头时间性出发，才能得到根本的回答。

找到了历史性问题的存在论源头，也就找到了历史性问题之所在。在海德格尔看来，一般人并不了然历史问题之“所在”。人们总以为，历史应该在作为科学的史学中找。当时的历史思想家以科学理论的方式来处理历史问题，情况也好不到哪里去。海德格尔以西美尔和李凯尔特为例。

海德格尔说西美尔是从认识论上澄清把握历史的方式。（SZ 375）西美尔在哲学倾向上与新康德主义相近，他与他们一样，也希望将康德的思想扩展到历史领域。李凯尔特认为，理解过去的人物和事件是要理解它们对于历史的理论意义，因此，必须选择具有历史价值的材料。西美尔同样认为，无论是自然科学还是历史科学，都具有选择其材料的无限可能，这就排除了任何思辨形而上学演绎真实的历史特殊性的可能，意识发现的规律并不是真实世界的简单摹本。但历史和自然科学在一个无限异质的世界选材料的形式是不一样的。这种选择证明了心灵与实在的距离，由于心灵总是有限的，人永远不会停止试图跨越这距离，所有人类概念的历史性就是由此产生的。[39]

西美尔认为，引导历史选择的是兴趣，历史内容的意义总是掺有历史行动者的心理倾向；然而，这些内容最终必定有一个个别性的本质核心，是自然科学的普遍方法无能为力的，因而不能还原为心理学规律。这种个别性能理解，恰恰是因为它所体现的心理学方面与使它们可理解的一个逻辑结构有关。这种历史个别性的逻辑核心需要一种自主的历史理解方法。但是，自然科学与历史科学尽管方法不同，却有相同的目的，这就是追求将研究对象系统化和确立规范标准的体系，这个体系是由稳定范畴的概念系统组成的。他相信历史理解有一个绝对的基础，却无法证明它。尽管如此，他还是要坚持这个基础，为的是要克服历史主义可能导致的怀疑主义。[40]

而李凯尔特则热衷表达历史的概念建构的逻辑。在李凯尔特眼里，实在本身既不是自然也不是历史；它独立于人的意识存在，是一个异质的连续，无限多样和扩展。我们必须区分对象的实在和我们的对象的概念。前者是我们不能把握的，而后者是我们可以控制的。“在概念的内容和实在的内容之间有着一道像普遍与特殊之间的鸿沟那样巨大的鸿沟，是我们不能跨越的。”[41]实在是永不停息的河流，将理性用于实在不是直接认识实在，而是要人为停止它的流动，切一部分来分析。这就需要选择从哪里切。结构、改变、将实在的经验世界概念化的知识论，就是从中选出有价值的部分。为了确保选择不是任意的，现在必须有先天的科学原则，它不是将选择建立在事实本身的基础上，而是建立在逻辑的先验规则基础上，科学家必须用这些规则来建构事实。所谓“概念建构”（Begriffsbildung）是指将实在世界的感性材料结构、整理和合理化的过程。要理解自然科学和历史的本质，就要研究它们概念建构的原理，区分自然科学和历史不同的逻辑本质。“一切科学，甚至历史，都得改变它的知觉材料，将它置于概念之下。因此，我们希望这样提出自然科学和历史的对立： 当我们就它的普遍特征看它时，经验实在……就成了自然；当我们将它看做特殊和个别时，它成了历史。……方法最终的不同只能在各种概念用实在制造出的东西中去找，因此，逻辑本质的东西是看人们在实在中是寻找普遍因素还是特殊因素。第一个任务落在自然科学头上，第二个任务落在历史头上。”[42]对于李凯尔特来说，历史问题的当务之急是构建适合历史科学的逻辑,亦即方法论问题。[43]

但在海德格尔看来，无论是西美尔还是李凯尔特，都是以“对象方面”为取向，这种提问方式基本上总是以为历史只有作为一门科学的对象才能为我们所接近。可是，历史（Geschichte）不等于史学（Historie），在史学对历史进行可能的主题化研究之前，即将它作为科学研究对象之前，就有历史了，历史是史学的基础。这些海德格尔批评的那些人可能也会承认。问题是，他们将历史作为科学“对象”的做法，无可挽回地将历史的基本现象搁置一边。海德格尔为什么这么说？当然不是他要故意批评别人，而是因为这种做法的存在论预设是将历史看做是现成存在的东西，而其实它是此在本身，历史的存在方式就是此在的存在方式。这当然不是说历史不能成为史学的对象。但历史如何成为史学的可能对象，只有从历史东西的存在方式，从历史性及其植根于时间性这些情况中才能获知。这也就是说，历史如何成为史学对象本身，不取决于历史主义者的提倡，而取决于时间性的时现。

与海德格尔的其他思想一样，这听上去有点匪夷所思，但海德格尔认为只能如此。如果我们应该根据时间性，源始地根据本己的时间性来说明历史性的话，那么以现象学构造的路数来进行对于这个任务来说就是根本性的。海德格尔在《存在与时间》的自用本上“构造”边注了Entwurf的字样。Entwurf有“构思”、“规划”、“草图”的意思，但这里是“开显”的意思。“构造”原本是一个先验哲学的术语，指主体对对象的形式建构或概念建构。海德格尔虽然也并未完全摆脱这个术语的先验味，但却不是在传统先验哲学的意义上使用这个术语。“构造”在他这里是指让事物本身显现，而不是主体对客体的构造。在海德格尔看来，当时流行的种种对历史的阐释，不但没有揭示历史的本质，反而遮蔽了它。只有反对流俗的、起遮蔽作用的对此在历史的阐释，才能把握历史性的生存论—存在论状况。这不是说流俗的此在理解一无是处，相反，它对历史性的生存论建构提供某种支持。但是，历史性的生存论建构必须由迄今已经得到的诸生存论结构引导，即只有通过这些生存论结构，历史性才能在生存论上得到揭示。

以上说的是海德格尔对这一章要处理的问题的基本思路，接下来他就根据这个基本思路来交代他在这一章具体的论述步骤及其目的。首先是要标明流俗的历史概念，以便给当前的研究在那些一般认为对于历史具有根本重要性的要素上一个方向。这里首先必须弄清楚，被源始地视为历史的东西是什么。这表明在海德格尔看来，历史究竟是什么并不清楚，尽管它早已成为思想家的一个思考对象。弄清历史究竟是什么，也就指明了阐明历史性的存在论问题的出发点。

海德格尔接着指出，前面对此在的本己整体能在的解释，和从中发展出来的将操心分析为时间性，为历史性的生存论建构提供了指导线索。从生存论上开显此在的历史性只是揭示了已经包含在时间性的时现中的东西。此在的历史性是其时间性的题中应有之义。与历史性植根于操心（此在的存在结构整体）相应，此在总是作为本己或非本己的历史的东西生存着。无论以本己或非本己方式存在，此在都是历史的存在者，也惟有它才是历史的存在者，因为只有它才有时间性的存在结构。因此，我们已经看到，日常性作为此在的生存论分析最切近的境域，表现为此在非本己的历史性。换言之，在其日常存在中，此在就在其非本己的历史性中。

此在历史性的存在就是此在的发生，展开和阐释本质上属于此在的发生，这是说，此在的发生，即此在的历史性存在是一种释义学的存在，释义学不是什么方法，就是此在的存在方式。正因为此在以这种方式历史地生存着，它才能明确地展示和把握历史，用海德格尔的话说，它才有在生存上展开和把握历史之可能。海德格尔把用史学研究历史称为“主题化”，说它是可能的“在精神科学中重建历史世界”之前提。《在精神科学中重建历史世界》是狄尔泰最重要、最有代表性的著作之一，[44]虽然像他的许多著作一样，没有最终完成。如书名告诉我们的那样，历史是这部著作的一个重要主题。但海德格尔在这里显然有点讥讽意味，暗示狄尔泰对历史的思考的前提仍是将历史视为科学的对象。海德格尔自己在这一章却要从生存论上解释史学，意在表明，史学在存在论上起源于此在的历史性。只有从这里我们才能划出一些边界，在这些边界内，以实际科学工作为取向的科学理论，其提问可以是偶然的。此在的历史性决定了以实际科学工作为取向的科学理论的提问方式在一定范围内是偶然。海德格尔在这里是要指出，科学理论都追求必然的结论，但由于此在的历史性，它们的提问有一定程度的偶然性。

此在的历史性的分析试图表明，这个存在不是因为它“在历史中”因而是“时间性的”，而是倒过来，它历史地生存和能历史地生存，是因为它在其存在的基础上是时间性的。这段话可以看做是海德格尔在历史和历史性问题上的基本立场和出发点，与一般流行的看法背道而驰。一般人们总是认为，人的时间性是从它的历史性来的，人的时间性其实就是它的历史性，历史主义尤其如此。但海德格尔认为，情况正好相反，没有时间性就没有历史性。当然，我们始终不应忘记，他的时间性绝不同于一般的时间概念。

但是，海德格尔从来没有，也不想否定一般的时间概念，他承认它在一定的范围内是有效的。所以，他又说，必须在它存在于“时间内”的意义上把此在称为“时间性的”。这个引号中的“时间内”，指的是一般日常意义的时间。海德格尔并不觉得这样做与他的思想有任何冲突，他从来没有觉得日常性的做法是不合理的，更不用说是不对的了。即使没有产生史学，事实的此在也需要和使用日历和钟表。阐明此在的存在论意义和状况，绝不意味着排斥乃至否定它日常生活和经验的正当性，日常性的此在不是另类的此在，而就是此在的基本规定之一。非本己的存在方式仍然是此在的基本存在方式。从存在者层面上看，此在当然是“在时间内”存在着，它把随着它发生的一切，都经验为“在时间内”发生的。人与自然，无论是有生命的自然进程还是无生命的自然进程，都是“在时间中”相遇的。海德格尔把这些现象都称为“在时间内的”（innerzeitig），把日常意义的时间或科学的时间称为“作为在时间内状态的时间”（Zeit als Innerzeitigkeit）。海德格尔将在下一章（第八十节）专门讨论在时间内状态的那种“时间”的起源问题，他要在解决了历史性和时间性的关系以后，再来处理时间内状态的问题。之所以这么做，是因为时间内状态的那种“时间”，即日常意义的时间和科学的时间，总是被人认为是不言而喻的，对于一般人来说，这是惟一可能的时间，他们只知道这种时间，流俗对历史特征的描述用的就是这种时间。为了破除日常时间这种不言而喻性和惟一性，海德格尔要先从此在源始的时间中纯粹“演绎”出历史性来。这不仅仅是一个论述策略的问题，“事情本身”的整体关联也要求这么做。这么做并不意味历史性比日常时间更为源始。就作为时间内状态的时间也是“起源于”此在的时间性而言，历史性和时间内状态证明同样源始。这样的话，海德格尔承认，流俗对历史时间特征的阐释在它自身范围内也有它的合理性。

正因为如此，明确提出一种与它根本不同的历史阐释绝不是一件容易的事情。海德格尔也清醒地看到，仅仅从存在论上阐明历史性源出时间性还是远远不够的，历史问题没有那么容易解决。由于他追求的是一个前无古人的方向，因此，越将历史问题引向它源始的根源，就越能感到可资利用的范畴手段之不足和原初存在论境域之不确定。另一方面，历史性问题有众多方面，海德格尔在这里只将他的研究限定在历史性问题的存在论方面。在交代完这一切后，海德格尔出人意料地提到了狄尔泰，说他下面的分析只是要预备性地推进尚未被当代人吸纳的狄尔泰的研究。从他后面对狄尔泰的态度和论述来看，海德格尔在这里有点言过其实或言不由衷。事实证明，在《存在与时间》涉及狄尔泰的地方，他是有明显保留和批评的。

这一节的最后一段与本书每一章第一节的最后一段一样，照例是交代这一章剩下各节的划分。海德格尔首先声明，因为他的目标是基础存在论，所以他对历史性的生存论问题的阐明是有限的。第七十三节处理流俗历史理解和此在的发生；第七十四节论述历史性的基本状况；第七十五节阐明此在的历史性和世界历史；第七十六节论证史学生存论上起源于此在的历史性；第七十七节讨论狄尔泰和姚克伯爵（Graf Paul Yorck von Wartenburg）对历史性问题的研究。





第七十三节　流俗对历史的理解和此在的发生


海德格尔此节一上来就告诉我们，他接下来的目标就是要源始地追问历史的本质，即为从生存论上建构历史性找到一个出发点。这个出发点，只能通过那源始地是历史的东西标示出来。但什么是“历史的”？什么是“历史”？这并不是一个可以简单回答的问题，因为“历史”概念本身是有歧义的，所以海德格尔的考察先从辨析一般人们（流俗此在）对“历史”和“历史的”这两个词的阐释开始，因为它们是多义的。

“历史”是多义的，这对我们使用汉语的人来说也一样，汉语的“历史”与德语的Geschichte一样，同样既指历史实在，又指历史这门科学，即史学。海德格尔说，这种在我们身边经常被人注意到的歧义，大家还比较清楚，所以他现在暂时把历史科学（史学）意义上的“历史”的意义放在一边，先去考察作为“历史实在”的“历史”的意义，也就是存在者层面的历史： 实在的事件、变迁、命运，等等。海德格尔分析出这种意义上的“历史”大致有如下四种涵义。

首先，海德格尔指出，“历史”有很多意义既不指历史的科学，也不指作为对象的历史，而是指本身不一定被对象化的那个存在者本身。在这些意义中，最常用的意义就是“历史是过去的东西”。例如，当人们说“这已经属于历史了”时，意思就是说此事已过去了。但什么是“过去”？海德格尔分析说，过去就是不再现成存在，或者虽然现成存在，却对“当前”没有“影响”了。然而，作为“过去”的“历史”还有一个相反的含义。当我们说，人不能脱离历史时，那是说，历史总是对我们有影响，虽然历史是过去的东西（在他《存在与时间》自用本此处“过去的东西”边上，海德格尔注道：“过去已经发生，现在存留下来的东西。”），但它却有后效。但无论如何，这两种作为“过去”的“历史”的涵义，都与“现在”和“今天”意义上的“当前”有某种“效应关系”或“影响关系”，即正面的影响关系或被褫夺了的影响关系（用普通的话讲，就是无影响关系）上被理解的。所以“过去”其实也有双重含义。尽管如此，这两种含义的过去仍有共同点，就是在它们那里，过去无可挽回地属于以前的时间，属于当时发生的事件（Ereignisse）。但过去也可以现成存在，例如希腊神庙的遗迹。“一段”过去随着这遗迹“当前”。这一点也不难理解，但海德格尔却是要从此耳熟能详的现象中引出“历史”的第二种涵义。

如果历史还能以某种形式（遗迹、文献、文物、记载等）在现在现成存在，那么它就不是过去意义上的“过去”，而是来自过去的东西。这样，“有历史”的东西就是处在一个变易的整体关联中。例如，当我们说某样东西“有点历史”，当然不仅仅是说它已经存在一定的时间了，而也含有指它本身历经沧桑。这种发展变易不是单纯的自然时间均质化的量的延续，而是异质性的盛衰兴亡。“有历史”者同时也能造成这样的历史。有历史者不是对象，它本身必然在历史中，成为历史的一部分，它“成为”历史就是在造就历史。它以“造就时代的方式”在当前规定一个“将来”。就此而言，有历史的东西绝不是过去的东西，而是在过去和将来两个方向上伸展的东西。这里，历史意味着一种贯穿“过去”、“当前”和“将来”的事件整体关联和“影响整体关联”。由此已经可见，“历史就是过去，只与过去有关”的想法是不正确的，过去在这里并没有特殊的优先地位。相反，它只有在与当前和将来的整体关联中才有意义。

“历史”的第三个涵义是指与自然有别的“在时间中”嬗变的存在者全体，自然当然也“在时间中”运动，但海德格尔这里说的“在时间中”变化的存在者全体是指人、人的联系和他们的“文化”。狄尔泰和新康德主义就是这样理解历史的。在这里，历史不是指存在方式、发生，而是指存在者的一个区域，人们着眼于人的生存的本质规定，通过“精神”和“文化”与自然相区别。其实胡塞尔也是这样来理解历史的。但在海德格尔看来，其实自然也以某种方式属于这样理解的历史。

最后，历史是指传统，流传下来的东西我们都把它叫做“历史的”，例如，人们会把传统的生活方式叫做“历史的”生活方式，以区别于现代的生活方式。不管我们是否在史学上认识了它，还是把它当做理所当然的东西，而其渊源却并不为我们知晓。

总结上述四种涵义，海德格尔得出结论说： 历史就是生存着的此在特殊的在时间中进行的发生。这是一个在此在相互共处存在中“已经过去”，但同时又“传下来”继续产生影响的发生，它在强意义上就是历史。这是海德格尔对历史的一个重要定义，可是我们看到，这个定义与上述四个涵义并不冲突，而是对它们的总结与提炼。这也可以看做是海德格尔“解构”的一个典型例子，在解构流俗此在对历史的阐释的同时，也建构了新的阐释，建构恰恰是通过解构来进行的。解构不是纯粹的否定，而是像黑格尔的扬弃概念一样，达到了新的肯定。它表明，上述四种流行的涵义，原则上是都从这种听上去有点“怪”的源始规定派生而来的。

如果这四种涵义同出一源，那么它们也就会有一种整体关联，这种整体关联就在于，它们都关系到作为发生之事的“主体”的人。这是在隐含地说，历史的前提是人，人造就了历史，人在主体性逻辑上先于历史： 首先有行为主体或历史主体，然后它们才有历史。就此而言，海德格尔的历史思想并没有完全摆脱传统主体主义；相反，在某种意义上可以说，他把主体主义历史观推到了极致。

也许是为了避免主体主义的嫌疑，海德格尔在说了上面的那句话后，马上绕过“主体”，问道： 应该如何规定发生的特征？发生是否是诸过程的前后相续？是否是发生之事变迁浮沉？历史的发生以何种方式属于此在？是否此在先已事实“现成存在”，然后才时不时陷入“某种历史”？是否此在只有通过与环境和事件交织在一起才变成历史的？或者此在的存在是由发生构造，这样，只是因为此在在其存在中是历史的，像环境、发生之事和命运才在存在论上可能？为什么在“从时间上”描述“在时间中”发生的此在的特征时，恰恰是过去的作用被强调了？这些问题实际上勾勒出了海德格尔历史观的一些基本观点。如果发生如前所述，不是一般事物的运动过程，那么，它当然就不是诸过程的前后相继；当然也不是发生之事的变迁沉浮，如一般史书对历史事件的描述那样。从存在者层面上说，此在当然只有与环境和事件纠缠交织在一起才是历史的；但从存在论上说，不是环境和事件使此在成为历史的，而是此在的存在本身就是历史的，正因为这种历史的存在方式，环境、历史事件、命运才对此在在存在论上可能。动物和植物不存在历史环境、历史事件和命运。最后一个问题则通过下面的分析来回答。

到目前为止，海德格尔至少阐明了历史属于此在的存在，而此在的存在以时间性为基础，这就为从生存论上分析历史性提供了一条指导线索，这个工作可顺理成章地从分析有时间性意义的历史事物的特征开始。这个分析将更准确地标明“过去”在历史概念中值得注意的优先地位，而这将为阐明历史性的基本状况作好准备。

就像他对日常性的分析从对器具的分析开始，海德格尔在这里仍以世内的器具为分析的基点。当然，不是一般的器具，而是具有历史意义的器具。什么是有历史意义的器具？首先我们会想到博物馆里收藏的文物，如石器时代的一把石斧。它们在什么意义上具有历史意义？海德格尔是这样分析的： 博物馆收藏的“古董”，比方说家用器具，它们的确属于“过去的时间”，但同时也在“当前”现成存在。在当前现成存在就是还不曾过去，那么又是凭什么说这器具是历史的？或者用海德格尔自己的话说： 这器具在多大程度上是历史的？如果要让西美尔来说，他会说这是因为史学家对它们有兴趣，它们是史学兴趣的对象，或者是古物收藏和地方风物学的对象。这等于说这些器物不是由于其本身，而是由于对它们有兴趣的人才是历史的，海德格尔拒绝这种看法。在他看来，因为器具本身以某种方式是历史的，该器具才能成为史学的对象。

但博物馆里陈列的器具还没有过去，而是现成存在着，我们有什么道理把这个存在者称为历史的？一个可能的回答是： 这些“东西”虽然今天仍然现成存在，但自身还有“某些过去的东西”。但海德格尔要问： 那么这些现成的东西还是不是它们以前所是的东西？从外表上看，这些东西肯定会有变化。古物保存得再好，总不会与过去一样。时间肯定要在它们上面留下无情的痕迹。以此而论，这些东西应该不再是过去所是的东西，那么“某些过去的东西”又从何说起？然而，海德格尔指出，使这些东西成为历史的东西的特殊历史性质，并不在这些东西在博物馆现成存在时也在进行的时间的流逝中。事物并不是因为有些年头而是历史的事物。海德格尔问道： 那么在器具身上什么过去了呢？这一问把问题从外在的时间流逝转到器具“是什么”，即器具的存在。

海德格尔进一步问道： 什么是这些东西曾经是，今天它们不再是的？当然不是它们的器具性。它们尽管今天已不再被使用，但仍然是器具。被作为文物收藏不能改变它们的器具性质。可如果它们今天仍然被使用，就像许多手摇纺车那样，它们仍然是历史的。但不管是否仍然被使用，它们都不再是它们过去所是的东西了。它们过去是器具，今天也是器具。可见，器具不仅仅是器具。那么，它们不再是（存在）的又是什么？换个方式，这个问题可以这样问： 什么对它们不再存在了？无非是那个世界，器具在那个世界里属于一个器具关联整体，作为应手事物与一个操劳着的在世存在的此在相遇，被它使用。那个世界不再存在。世界怎么会不存在？在什么意义上说“那个世界不再存在”？这些是我们必须注意的。那个世界不再存在，即这些器具源始出现的那个世界不再存在，可是，那个世界先前在世界之内的东西却仍然现成存在。在哪儿现成存在？在我们的世界现成存在。可是，作为属于某个世界的器具，它们尽管现成存在，却可以属于“过去”。不能从流俗的意义去理解这个“过去”，它不是指某一段时间，而是指某一个世界、某一种理解存在的方式，或者说，某种存在方式。世界不再存在是什么意思？世界只是以生存的此在的方式存在，此在作为在世存在事实地存在着。如果这样的话，那么世界不再存在不是它已经消失或成为“过去”，而是此在的生存方式，此在对存在的理解变了。世界不再存在，是说世界不再是原来曾经是（存在）的那个世界。虽然汉代的铜镜还现成存在，但汉代的世界已然不再存在了。这不是说汉代的世界一去不复返，而只是说它对我们不再当前。

古物的历史性从何而来？似乎可以这样回答： 在博物馆中保存的古物之所以是历史的，是基于此在的“过去”，因为它们属于此在的世界。这种说法会产生这样的问题： 就是仿佛只有“过去的”此在是历史的，而“当前的”此在就不是历史的，历史只是与“过去”有关。但在海德格尔看来，此在根本就不可能“过去”，只有现成的东西或应手的东西才会过去，而此在作为人的存在形式绝不是现成的东西和应手的东西，绝不会过去。他说，如果我们把“过去”规定为现在不再现成或不再应手，那么此在就绝不能是过去的。显然，此在绝不能是过去的，不是因为它是永恒的，而是因为它本质上绝不能是现成的，毋宁说，如果它存在的话，它是生存着。这段话对于了解海德格尔关于历史和历史性的思想十分重要。严格说，我们不能说此在“过去”了，不是因为此在是永恒的，而是因为它的存在方式，此在的存在方式是生存，而不是现成性或应手性，它是对存在的理解，而不是纯粹的对象或器具。这就是说，只有非此在的东西才能说“过去”，而此在不能说“过去”。但此在终有一死，它会不再生存。但不再生存的此在在严格的存在论意义上也不是过去了，而是曾在此（da-gewesen）。

“曾在此”概念的提出，使得古物的历史性问题迎刃而解。现在仍现成存在的古物，其“过去性”和历史性质源于一个曾在此的此在的曾经存在的世界，这些古物曾经作为器具属于这个曾经存在的世界。这个曾经存在的世界是历史世界，它的历史性来自曾经在此的那个此在。这个此在是原初历史的东西，其他的事物，不仅仅是器具，事件和自然都是在派生的意义上才是历史的，即它们的历史性源出于此在的历史性。但此在的历史性又从何而来？是因为它不再在此了吗？还是它作为事实生存的东西就是历史的？答案当然是后者。此在的历史性来自它事实的生存，此在生存着，就是历史的。所以，此在不只是在曾经在此的意义上曾经存在，而是它作为眼前化的—将来的东西已经存在（已是），即它已经存在于它时间性的时现中。在此意义上，此在没有根本“过去”，也不可能“过去”。“曾经在此”和“曾经存在”的“曾经”都不能理解为“不再”，而要理解为“已是”和“已在”。

现在，海德格尔要对上面对属于历史，但又现成存在，却以某种方式“过去了”的器具的分析作一小结。一个基本的结论是： 这种存在者只是因为它们属于一个具有历史的存在方式的世界才是历史的。而世界之所以具有历史的存在方式，是因为它乃是此在的一个存在论的规定。“过去”这个时间规定虽然语义并不单一，但显然与作为已是（Gewesenheit）判然有别，后者是此在时间性之出位统一性的构成要素，是一个生存论—存在论概念，而前者只是存在者层面上的时间规定。但是，仍然有一个重要的问题没有解决，反而变得更加尖锐。这就是，按照海德格尔的说法，已是与当前和将来同样源始，可为什么人们主要以“过去”，或更恰当地说，以“已是”来规定历史事物呢？无论在存在论层面还是在存在者层面，说当前或将来是历史总是一个无法接受的悖谬。

这不是一个可以简单回答的问题，海德格尔把它留到下一节来回答，现在继续声言他已得到的结论： 此在才是首要地历史的，那些此在在世内遇到的东西，不仅最广义的器具，而且作为“历史之基础”的周围世界的自然，只是在次要意义上是历史的。我们称这些非此在的存在为世界—历史的存在者。“世界—历史的”（Welt-geschichtliche）中间有一连接号，表示这个合成词有两个意义要素： 世界和历史，而不是表示“世界历史”。那些非此在的存在者属于此在的世界，因而才是历史的。“世界—历史”的概念是要表示这样的意思，与“世界历史”有着根本区别。后者是一个建立在流俗历史理解上的概念，它恰恰是从以次要的历史性概念为取向中产生的，它把事物先变成史学的对象，从而使它们成为历史的事物。但世界—历史的事物则不同，它不是因为被史学对象化了才是历史的，而是因为那个在世内遇见它的存在者本身就是历史的。

“世界—历史”与“世界历史”的区别实质上是两种历史性观念的区别。一种历史性观念是建立在时间性基础上；另一种历史性观念建立在流俗的时间概念基础上。海德格尔对仍然现成存在的工具的历史性质的分析不仅要指出此在是原初历史的东西，还要从根本上质疑将一般历史事物的时间性质主要以现成事物的在时间内存在为基础的做法，这是以往一切历史思想的普遍做法，它们无不是建立在流俗的时间概念基础上。对建立在流俗时间概念上的历史性观念来说，离我们越远的事物，越有历史性。但海德格尔却反其道而行之，公开声称，存在者并不是因为深入日渐远去的过去而是“历史的”，那样的话最古老的东西就最真正是历史的。可事实上我们并不这么认为，往往一个当代的重要文件或重要事件会被人称为“历史的”或“历史性的”。因此，海德格尔说，一个真正历史存在者（此在）的历史性主要并不由与“现在”和“今天”的“时间”距离构成，这不是因为它不是“在时间内”和无时间的，从存在者层面看，此在也是“在时间内”和有时间的，而是因为它源始时间地生存着，“在时间内”的现成事物，无论是过去的还是正在到来的，按其存在论本质绝不能如此存在。也就是说，此在之所以是历史的，与流俗的时间无关，而是由于其特有的存在方式。

海德格尔料到人们会说他的考虑过于繁琐。为此，他在此节的最后一段要为自己辩护，指出他所着眼的绝非无关紧要的细枝末节。海德格尔首先承认，他与流俗的历史概念在一点上是一致的，这就是归根结底，人的此在是历史的原始“主体”。他与流俗的历史概念的区别不是谁对谁错的问题，而只在于他认为：“此在是历史的”并不仅仅指一个存在者层面的事实，我们更应该在存在论上探讨这个“主体”；而流俗历史概念是在存在者层面上谈论它，把它看做仅仅是一个存在者层面的事实，是熙熙攘攘的世界历史事务中一个多少重要的“原子”，被环境与事件任意摆布。他现在要提出： 历史性在何种程度和什么存在论条件基础上，作为（此在的）本质状况，属于“历史”主体的主体性？这个问题再清楚不过地暴露了海德格尔此时的历史思想的主体主义性质。他并不想抛弃这个“主体”，甚至都不想解构这个主体，而只是想从存在论上肯定它对于历史和历史性问题的根本重要性。





第七十四节　历史性的基本状况


这一节是这一章最重要的一节，也是最不好懂的一节。在分析了流俗的历史理解之后，海德格尔现在要正面论述他的生存论的历史概念。此在事实上有它的“历史”，不是因为它的生命“在时间内”逐渐流逝，而是因为它的存在方式，因为这个存在者的存在由历史性构成。但要证明这个论点的正确，必须将存在论的历史问题作为生存论问题来阐明。这就必须回到生存论的一些基本观点，其中最主要的就是此在的存在是操心，操心以时间性为基础。如果历史是此在的发生的话，那么我们就必须从时间性那儿去寻找能把生存规定为历史性的事情的此在本己的发生，从时间性的观点来解释它。这样，解释此在的历史性归根结底证明自己只是更具体地阐明时间性。这就是说，历史性是时间性的具体化，是它的时现（实现）。什么是时间性？时间性是此在本己的存在方式，海德格尔首先把它的存在论特征描述为先行决断。海德格尔问道： 此在本己的发生在何种程度上就在先行决断？

要回答这个问题，我们得先弄清什么是海德格尔讲的“先行决断”。先行决断是此在本己存在的方式，指此在不再逃避死亡，而是毅然决然直面死亡，将它作为它最本己、最终的可能性。这样，此在生存这个不可逾越的界限就把此在推回到它的被投性，即它被投入到某个世界，完全不是出于它的意志。这意味着它存在于某种处境中，面临种种事实的可能性，它毅然决然抓住那些它为自己选择的可能性。这就是先行决断。海德格尔在第2段开始时那几句“行话”： 决断曾被规定为自我投向本己的罪责存在，这种自我投向是沉默的、准备畏的，说的基本就是这意思。“罪责存在”在这里丝毫没有神学或伦理学的意思，指的不过是此在不由自主的被投性。自我投向这种罪责存在，就是主动选择和把握它面对的种种事实可能性。至于“沉默的”、“准备畏的”云云，无非是说，这种主动选择不是传统哲学意义上主体有意识的主观选择，而是说它是此在前反思意识的本己存在方式。先行决断之“先行”，也是表明这种决断的生存论—存在论性质。先行决断才是本己的决断。

先行决断是此在本己存在的标志，此时此在把自己理解为能在，能在表明此在能直面死亡，在它的被投性，即它的被决定性和有限性中，将自己整个承担起来。这不是普通承担自己行为的责任，甚至也不是普通承担自己命运的意思；而是承担自己事实的“此”。有决断地承担本己事实的“此”同时意味着在处境中作决断。“处境”意味着此在所有的事实可能性，在处境中作决断就是选择这些可能性。但这里谈的不是此在的事实具体的选择，生存论分析基本不研究这个。但海德格尔也不讨论此在对生存的事实可能性的生存论投开。也就是说，不像萨特，海德格尔这里的兴趣不在选择，不管是存在者层面还是存在论层面的，他所关心的是此在既被决定又决定，既有限又自由的充满张力的存在结构，以及本己此在能够有所作为的空间。这就要问： 此在事实把自己投向它们的那些可能性一般是从哪里来的？

这个问题看似没问题硬找问题，实际海德格尔却将它作为通向历史性问题的线索。很显然，此在所选择的可能性不可能从死亡这个最终的可能性上来，虽然此在先行投向生存这个不可逾越的可能性，但此在的这个生存论样式（向死存在）只是保证了它的决断的完整性和本己性，并未给它提供种种可能性。相反，死排除了一切其他的可能性。所以，可能性不可能来自死亡。但是，却不是与此在先行向死无关。先行向死不是说此在先去思索死亡，而是死亡这种极端的可能性将此在推回事实的此，即它的生存处境。那么，承担此在被投入一个世界，是否就打开了一个生存可以从中夺得它的种种事实可能性的境域？

如果我们确实是从我们的被投性中得到我们的事实可能性，那么这些可能性的历史性就不言而喻了，因为被投的时间性意义是已是，是“过去”。历史的东西主要是由已是决定的。没有哪一代人是白手起家的，人们总是在前人（已是）的基础上创造自己的功业和机会。即使与传统决裂、反传统或解构传统，也是以“过去”为基础。这个日常事实谁都知道，但在海德格尔看来，是此在操心的生存论—时间性结构使这个事实可能，他要解释它如何使这个事实可能。一个事实的此在如何能不仅在它的世界中揭示它的已是，而且也能回到先人的世界，回到它们的生存？现在的问题在于，如何能有一个更为广阔的境域，一个可以延伸至一个有限的生存之前和之后的境域，这样才能解释上述事实。但是，我们不是说过，此在绝不能回到它的被投性后面？先行向死的生存结构封死了我们向前或向后再此在的可能。另一方面，此在绝不能作为自己的根据回到自己，因为它是被投。看来不能匆忙回答此在是否能从被投性中得到本己的可能性，先要有一个更完整的对操心的基本规定的概念。

此在虽然通过被投向被交付它自己和它的能在，但是作为在世存在。这表明此在不可能是一个孤立存在的原子，被投使它有一个世界，在这个世界中，有其他存在者，有他人，它注定要与他人一起生存。此在不但不是它自己的根据，也不是它的世界的根据，这个世界与它的能在一样，是通过它的被投交付给它的。这种与他人共在于一个世界，是历史的基本条件。与他人共在于一个世界意味着理解他人的存在，与他人用语言交流，没有这些，传统就无法形成，我们自己最当下的“历史”都无法为我们所知。在一个根据并不在我的世界中与其他此在一起存在，意味着此在有一个更为广阔的境域，可以与在它之前曾经存在的此在共处，可以通过历史将自己的可能性传给自己。

但是，在此在的日常存在中，我们已经知道，此在的自我主要和多数情况下丧失在常人中。它总是从今天流行在一般公众对此在的阐释中的生存可能性来理解自己，这些生存可能性大都由于其模棱两可而无法认识，但仍然为此在所熟悉。这些就是此在所有的事实可能性，是通过传统传给了此在。此在本己的生存理解不能脱离这些可能性，就像它的本己存在并不是在它的日常存在之外的另一种平行存在一样，相反，这是它必须从中进行选择的可能性，它可以反对，又可以赞同，但总是通过决断把握那个所选的可能性。至此，此在本己的可能性从何而来，已经昭然若揭。它们是我们得之传统、不得不接受的遗产。但不是被动接受，而是通过决断主动地接受。

决断是此在本己存在的标志，此在通过决断回到自己，但决断的前提是被投，只是因为被投向种种可能性，才要决断，所以决断先要接受。接受什么？遗产。什么是遗产？前人通过历史传下来的东西。“遗产”一词毫不含糊地揭示了此在的生存及其决断的历史性。决断是选择，但绝不是我们通常理解的取其精华、去其糟粕或任意挑选那样的主观意识和意志行为，而是一种存在论的揭示，它从遗产中揭示本己生存当下事实的可能性。这句话很容易产生误解，以为海德格尔在这里说的是根据传统作出当下行为的选择。但我们应该看到，决断是揭示“当下事实的可能性”。在日常语言中，“事实”与“可能”可说是近乎反义词，事实就已经排除了可能。但在海德格尔这里，“事实的”却是指此在被投的在世存在，“事实的可能性”就是此在被投、被交付的生存可能性，此在从传统得到的可能性。这些可能性不是清楚明白的事实，而是模棱两可，需要阐释的。决断的揭示就是阐释。

在日常存在中，此在不需要决断，只要以常人理解为圭臬就行了。通过决断，此在从常人回到了它自己。但这种“回到自己”绝不是主体主义的“我的事情我做主”的意思，而是相反，是回到自己的被投性，发现自己根本的有限性，将流传给它的种种可能性作为自己的可能性自己传给自己，虽然它不一定把它们都当成是流传给它的可能性。这是此在既是被投又是投开的生存论特征在历史问题上的体现。海德格尔在这里用了“自我传承”（Sichüberliefern）一词，说明遗产或传统不是外在于此在的东西，而是历史生存的此在本身的遗产，它就是这样（通过遗产）来传承自己的。此在可能性的遗产必然属于此在，是此在的生存论要素，没有遗产就没有此在。[45]

如果一切“好的东西”都是遗产，“好”的特征就在于使本己生存可能，那么一个遗产的传承就是在决断中构成自己的。一切“好的东西”都是遗产，说明遗产总是正面的，其积极意义不在能给我们带来什么具体利益，而在于它是本己生存的前提条件。遗产的传承需要决断，遗产的传承不是机械保存，而是选择自己的可能性。常人只有常识，没有遗产，因为常人没有决断。遗产是纵向的，而常人的平均性却是横向的。此在越本己地作决断，即它在其先行到死中越是从它最本己、最独特的可能性理解自己，它也就越不含糊、越不偶然地选择和发现它的生存可能性。此在的决断，它对其生存可能性的选择，在一定的意义上不是自由的，因为它不是自己存在的根据，它最本己、最独特的可能性不是它自己创造的，而是被交付给它的，是一定的可能性，而不是不定的可能性。因此，恰恰是它最本己的选择不是偶然的。所有这些的根本原因在于死的必然性。在存在者层面，死是此在生理学的必然性；在存在论层面，则是它结构的必然性。海德格尔当然是着眼于后一种意义的必然性。只有先行到死才驱除了一切偶然和“暂时的”可能性。这也是在存在论层面上讲的，此在生存的可能性就其本质来说，都不是偶然和“暂时”的，而是被其存在结构——操心所规定了的。但这并不意味着此在没有自由，只有自由的为死存在才给予此在绝对的目标，并把生存推入它的有限性。向死存在也是为死存在（Sein für den Tod）,恰恰因为此在难免一死，它是自由的，死并不能使此在无所作为。相反，死亡使此在回到它的被投性，即它的有限性，面对此在有限性给它的种种生存可能性，从中作出选择，选出自己的本己可能性并加以把握，这就是作为生存的此在的绝对目标。

在存在者层面上，我们有许许多多偶然的可能性，这些可能性我们有些喜欢，有些不在乎，有些我们要逃避，但一旦明白了生存的有限性，人们就会从这些无限多样的可能性中抽身退回，而使此在进入其命运的单纯性中。“命运”是海德格尔在这一节引进的一个重要概念。虽然此前在第166页上“命运”（Schicksal）这个词也出现过，但那是在一般意义上使用，与此节对这个概念的专门用法完全不同。海德格尔这里的“命运”概念与希腊悲剧中的命运概念完全不同。在希腊悲剧中，“命运”指人的存在以一个先定的方式面对诸神策划的种种事件，无论他们如何努力，终究是命运的玩物。而海德格尔此处的“命运”是指一个有限生存的在世存在之发生的本己方式。具体而言，就是意识到自己有限的可能性以及自己选择和决断所产生的意义。在海德格尔这里，“命运”不是神的操弄和意志，而是在其本己决断中的此在源始的发生。在此决断中，此在自由地面对死，在一种它承继下来又经它选择的可能性中把自己传给自己。在日常语言中，“说自己传给自己”几乎是不可能的，因为“（流）传”总是上代人传下代人。但海德格尔在这里是在存在论层面上讨论问题，此在并不是某个时代某个具体的人，而是人的存在方式。人总是通过选择（从来就没有全盘接受）来承继它的历史遗产，即它的生存可能性。死丝毫无法影响此在的决断和选择，正是在此意义上，此在面对死亡是自由的。

现在的问题是，海德格尔的“命运”概念与通常意义的“命运”有无关系？还是它完全是任意的？根据海德格尔的观点，此在的日常存在与它的本己存在并不是两股道上跑的车，那么，他的“命运”概念与通常意义的“命运”概念就不能没有关系。此在的命运，就是存在自我揭示（真理）之所在的那个“此”。此在本己的发生本身是这样一个发生： 存在以最充分和最广阔的方式，即历史地在此发生中揭示自己，这也就是海德格尔在别处说的“真理的发生”。生存论意义的命运完成普通意义的此在的命运。此外，海德格尔的命运概念也满足了一个我们感到的需要，即此在有一个它无法产生和给予自己的命运。此在本己的发生显然不能是人为的，此在在存在者层面上是无力的，它不能使自己存在，在存在论上它不能给予自己存在的揭示方式，但正是这种存在的揭示方式首先使它得以作为此在存在。另一方面，根据海德格尔，我们不是自我给予的命运，不是由一种外在于我们的力量，无论是神的力量还是自然的力量强加给我们的。因为存在不是一个自我维持的存在者，它的揭示需要像我们这样的具体存在者，即此在。因此，既不是人为，也不是永恒强加的命运，就是存在在一个有限此在中和作为一个有限此在的自我揭示的独特发生。最后，在我们的通常理解中，人并不只是“命运手中”的一个工具，它也能在实现它的命运中尽些力。海德格尔的命运概念也不是没有这层意思。命运是通过决断揭示自己的生存的发生。决断是一个事实的自我能、但不必然对操心的呼唤作出的自由回应。海德格尔严格意义上的命运已经在自身包含了自由选择和有意回应。[46]

海德格尔的命运概念与通常意义的命运概念最大的不同就是，在海德格尔那里，命运不是外部强加给此在的东西，如俗话说的那样，“被命运击中”。在海德格尔看来，此在在其存在的根基上就是他这里说的命运，因而才能被命运的打击击中。也就是说，通常意义的命运是派生的，只有此在先作为命运存在于世，通常意义的“被命运击中”才会发生。此在通过决断承继和接受了它的种种事先可能性： 特殊的环境、机遇、机会和偶然事件。这就是它的命运，它就以这样的命运生存着。作为在世存在，此在既要面对“幸运的”环境，也要面对偶然事件的残酷。幸运与不幸常常被人认为是哲学上无意义的，康德甚至称“幸运”、“运气”这样的概念为“不合法的概念”，人们无论在经验还是在理性中都提不出使用它们的明确的权利根据。[47]海德格尔并不这么极端，但他认为幸运的环境和残酷的偶然事件还不能叫命运，命运不是从它们而来。命运只是与决断有关。没有决断的人，即没有选择它事实存在的最终真理的人，比作了决断的人更受幸运的环境和残酷的偶然事件的影响，但它们却不可能“有”什么命运。命运是接受和选择自己的存在可能性，而不是通常意义的幸运或不幸，那些在海德格尔看来，至少在存在论上，也是没有太大意义的。

海德格尔的命运概念是一个辩证的概念，含有内在的紧张。一方面，命运表明此在的被决定性（被投性），此在注定要死，对此此在毫无办法，只能接受。另一方面，此在又能自主地自由选择自己被给予的可能性。海德格尔现在进一步要讨论命运概念所包含的这种内在张力。死亡是此在存在结构中最强有力的东西，它决定了此在存在的整体结构。但是，这并不意味着此在是死亡的奴隶。相反，正因为先行到死，此在对于死来说是自由的，这当然不是说此在可以不死，而是说，它仍然有有限的自由，即选择自己生存（事实）可能性的自由，这种自由具有超越的力量（bermacht）。bermacht的前缀über-的意思是“超越”、“超过”。例如，尼采的bermensch（超人）概念的意思不是“具有常人不具有的能力的人”的意思，而是超越常人或超过常人的意思。bermacht在两个意义上是“超越”的。首先它指超越存在者全体，尤其是我们的事实自我的力量，这种超越存在者的力量前行止于此在被投的存在的可能性。其次，它指超越事实性的无力（Ohnmacht）。此在被投，先行到死，对此它是绝对无力；然而，自由选择的超越力量通过决断使它超越了这种无力。此在有限的自由就在于它已经选择了去选择，接受它的被投之无力（用海德格尔的话说，是委弃给它自己的无力），看清所揭示的处境中的种种偶然，从而能坦然接受它通常意义的命运。“无力和超越的力量标志着超越的有限自由的特征。”[48]

此在作为在世之存在，本质上也是与他人共在。因此，它的发生也是与他人一起发生（Mitgeschehen）。海德格尔把这种与他人一起发生叫做“气运”（Geschick）。我们用它来指共同体的发生，人民的发生。这段话后来被人联系他在1933年的政治行为，给海德格尔带来很大的麻烦。但海德格尔此时关于“气运”的论说明显是哲学的，而不是政治的。的确，“气运”是指一个共同体，一个人民或民族，一个国家的命运，但它同样具有Schick的一切存在论特性。[49]然而，气运不是由单个的命运集合而成，就像彼此共处（Miteinandersein）不能理解为许多主体一起存在（Zusammenvorkommen）一样。这其实已经是在提醒我们，不要在通常意义上，在存在者层面上去理解气运。此在在同一个世界中彼此共处，同样也要选择自己的可能性，即要作决断，如前所述，命运在海德格尔这里只是与这个决断有关，而不能理解为个人遭遇，这种生存论的决断，永远是此在自己的事，是它本己性的核心构成，合不合在一起无从谈起。但是，有一点却是肯定的，就是在同一个世界的共处中，在为确定的可能性作决断中，这些命运已经事先受指引了。受什么指引？当然不是上帝或其他超越的力量，而是受此在自身存在结构的指引。到目前为止，海德格尔的意思似乎还不能理解。但仔细一想，就不尽然。海德格尔为什么要特意提出作为共同体的命运的气运呢？它难道只是命运在使用范围上的扩大吗？对此，海德格尔下面的话可以给我们否定的回答： 在传达和斗争中，气运的力量才变得自由。这句话不太好理解，但至少可以让我们感到，气运的提出绝不仅仅是将命运使用范围扩大到共同体和人民。

传达和斗争是共处的两种方式。“传达”（Mitteilung）一词在第一篇第三十四节，即讨论语言问题的那一节时已经出现，在那里，它是与游谈无根的闲谈相反的此在本己的彼此语言交流的方式，也是此在共享它们共在的方式。“传达”表明了此在基本的共在性和交往性。那么，这里的“斗争”何谓？玛格达·金（Magda King）说“斗争”是与彼此丧失在“所为之事”相反的一种本己的照看彼此共有的世界的方式，[50]这个解释有点含糊不清，语焉不详。“斗争”（Kampf）这个概念在海德格尔著作中不是第一次出现，也不是最后一次出现。这个在今天的人们看来几乎算不上哲学概念，却十分危险的概念，却是在当时德国思想家中十分流行的概念。例如，雅斯贝尔斯就在他的《世界观的心理学》中把斗争和死亡、偶然事件（Zufall）一起，作为边界处境的具体例子，也就是说，斗争和死亡是整体意识的边界。海德格尔在他给雅斯贝尔斯这部著作写的书评中，显然对此表示赞赏，他引用雅斯贝尔斯的话“斗争是一切生存的基本形式”，“没有斗争生命过程就停止了”，并得出结论说：“只要人要活着，就必须斗争。”[51]

这些思想为一次大战前后许多德国思想家所有，人们很容易把它们理解为庸俗的生存竞争一类的思想，其实不尽然，“斗争”在德国思想家那里还有更深的涵义，它和“共同体”（Gemeinschaft）、历史性、命运、气运等概念一起，构成了他们对现代性批判思考的一个核心。由于这种批判很大程度上是被第一次世界大战刺激起来的，所以托马斯·曼又称它为“战争意识形态”（Kriegsideologie）。[52]持“战争意识形态”的思想家秉承英国保守主义思想家伯克（Edmurd Burke）的思路，认为不存在一般的人，“‘人类’要么是一个动物学的概念，要么是一个空洞的术语”。[53]人总是从属于一个家庭、一个民族和一个国家，有着自己的历史和传统。而资产阶级和近代社会却总是要把人的特性抹平，使人标准化。近代社会的发展瓦解了历史传统，把人从他的历史联系和文化联系中连根拔起，使它成为疯狂的大众。要避免这种人格和人性的平面化与标准化，个人被大众所代替，必须恢复在18世纪末就已经出现的历史性概念，这样才能维护生存的本己维度。历史性是个人以及传统、文化、民族特殊性的体现和保证。

与此相应的，是“共同体”（Gemeinschaft）概念的提出。滕尼斯（Ferdinand Tönnies, 1855—1936）在他的著作《共同体与社会》（1887）中将共同体与社会相对立，前者是自然形成的、由家族和民族的成员构成的生活共同体。而后者却是为了一定的目的而人为构成的群体建构，维系社会成员的不是文化历史传统血统的自然纽带，而是契约等外在法律制度纽带。共同体概念自提出后迅速被人接受，人们不但用它来批判现代人情冷漠的功利社会，而且也认为它是人的个体性的保证。从属乃至献身于一个共同体不但不会失去自己的个体性，反而会使自己的个体性得到彰显，只有在共同体中，你才能知道你是谁，你从哪里来，要往何处去。而在现代社会中，你只是一个一体化的、没有区别的社会原子，或社会这架大机器上的齿轮和螺丝钉。雅斯贝尔斯认为，要治疗现代社会的分崩离析，只有个人再次感到他是“一个民族同胞（Volkgenosse）共同体的一部分，这个共同体的所有成员属于一个历史整体”；他一定不能失去，而必须恢复他与“传统”和“本源”的联系。[54]

命运或气运概念在这时的流行，也绝不是像某些人认为的那样，是因为人们看不到人类的光明前途，悲观绝望，只得诉诸命运。命运或气运在这些德国思想家那里，是一个严肃的哲学概念。斯宾格勒就指出，命运是因果性和建立在因果性上的理性的对立面，它是机械思维的反题，是任何容易表达或传达，更有甚者，可以还原为计算的理性的反题。[55]在此意义上，命运不能被规定，而只能去经历；它始终有一个“秘密”的边缘，无法进行科学研究。总之，“命运不能计算。”[56]即使是像韦伯这样典型的理性主义者，也相信“命运，肯定不是‘科学’，支配着”理性不能决定的对立价值和世界观之间的斗争。[57]要批判和反对工具理性和建立在工具理性上的文明，就要服从命运，在桑巴特看来，只有商人才把“命运”从他们的生活中除去，或者通过荒唐的试图同它“做交易”来使它无效。[58]共同体的前途就在于它的成员是否能服从和承担其命运，而这也决定了他们自己的个体性能否保持，因为个体与共同体是同命运的，共同体不存，个体焉附？雅斯贝尔斯甚至提出“命运意志”（Schickalwille）的概念，[59]这个命运就是个人绝不能单独地看自己，而要把自己看做是一个一代又一代的共同体的成员。[60]

这些思想为一次大战前后许多德国思想家所共有，[61]海德格尔虽然对同时代的思想家多有批判，但是在这个问题上只能说他只是在具体论述和概念规定上有所不同，上述这些思想在他此时的思想中都有反映。例如，他从来就不相信“人类”这个“类概念”，在第二十七节他就明确指出，如果我们把主体看做是此在，那就不能将它置于类（Gattung）的范畴下。（SZ 128）海德格尔的这个思想由来已久，早在《存在与时间》发表前好几年，在给雅斯贝尔斯的《世界观的心理学》写的书评中，他就提出，生命“始终此时此地”生活在一个特殊的“精神历史的处境中”（geistesgeschichtliche Situation）。“事实的生命经验本身……不是自我是其个体化的普遍，而是按其固有的实行方式它是一个‘历史’现象。”[62]如果我们此在永远是向来是我的此在，是个体，而不是类。共同体这个概念在他这里“其出发点绝不是共同的统一的因素”，而始终是“个人，或甚至民族”不可化约的独特性。这种独特性从个体此在导向民族或共同体的此在。[63]

此在与共同体既然都是特殊的，就不可避免会有冲突和斗争。此在与共同体的特殊性，恰恰是通过斗争来彰显和维护的，德国哲学家波尔诺在他的一篇论文中很清楚地挑明了这一点：“鉴于理性作为人的决定性本质的信仰的崩溃，鉴于历史意识的兴起，已不再可能认为人类是一个真正存在的由各民族组成的整体；毋宁说，有彼此斗争的不同民族。各民族作为最终的单位出现，它们行动，并产生影响，而人类只是一个普遍的概念，而不是一个实在的单位。”[64]他并且将历史性范畴与“斗争”概念联系在一起，并且说他研究的是“在海德格尔哲学的领域内产生的问题”。[65]我们必须在上述时代的精神语境下来理解海德格尔在这里说的“斗争”以及其他相关概念。尽管海德格尔是在他自己的意义上使用这些流行概念的，但他为什么不用别的概念，以免误解，而非用这些流行概念呢？这说明他对这些概念的使用与流行的使用有着一定关系。

当然，“斗争”在海德格尔这里是一个纯理论的概念，但纯理论不等于没有时代的内容。气运的力量在传达和斗争中成为自由的，完全可以理解为共同体只有在传达（共有真理）和斗争（维护真理）中才是自由的，这（传达真理和维护真理）才是它的真正气运。385真正构成此在本己发生的，是此在在它的那“一代”中，与它的那“一代”共有的命中注定的气运。这里值得注意的是“一代”（Generation）这个概念。正如海德格尔在脚注中指出的，这个概念来自狄尔泰的一篇论文《论研究人、社会、国家的科学的历史》。狄尔泰用它来度量人类生命的时间整体（Zeitinbegriff），实际上不是一个单纯的计量概念，而是一个质的历史性概念，“一代标示个人的同时代性的关系”。[66]它是联结个人的一种深层关系，例如，施莱格尔兄弟、施莱尔马赫、亚历山大·冯·洪堡、黑格尔、诺瓦利斯、荷尔德林、瓦肯劳德尔、梯克、弗里斯、谢林构成了一代，不是因为他们岁数差不多，而是他们共有时代的种种事实与变化，影响他们的思想成就的文化条件和精神环境是同质的。所以，“一代”是一个“同质的整体”。[67]海德格尔显然认同狄尔泰的这个概念，此在与它那“一代”有共同的气运（命运），这气运就是共同体的气运，而这共有（共同体）的气运还是构成此在完全、本己的发生的东西，说明此在没有私人的历史，历史必然是共同体的历史。以海德格尔对狄尔泰“一代”概念的赞同和自己此在与共同体的关系的思想来判断，他的“斗争”概念又怎么可能过滤尽时代的内容？

气运的存在论实质还是命运，所以海德格尔在用一段话（第6段）论述了气运之后，又回到命运上来。命运体现了此在根本的存在论特征，它既是无力的又是超越的力量（通常意义的命运是超越的力量，但不可能是无力的），始终准备对付横逆，但又默默地准备好畏，以此将自己投向本己的罪责存在。从海德格尔关于命运的这些论述中，我们可以看到，命运不是什么神秘的东西，就是此在本己的存在。这样的命运需要操心的存在状况，即时间性，作为存在论条件。只有当死、罪责、良知、自由和有限性同样源始地共居在一个存在者的存在中，就像共居在操心中那样，这个存在者才能以命运的样式生存，即在其生存的根基上是历史的。这段话很可能使一般读者一头雾水，海德格尔这里到底在说些什么？诚实不自欺而又不想不求甚解的读者必然会问自己这样的问题。死、罪责、良知、自由和有限性，都是操心的存在论内容，确切说，它们表示操心的否定性内容，即此在不是自己的根据，此在的被投性。是时间性使这些操心的构成要素得以“源始地共居”一处。此在得以以命运的样式生存，也是拜时间性之赐。此在在其生存的根基处就是时间性，或者说，时间性是其生存的基础，它的历史性由此而来。因此，海德格尔在下一段（第8段）整整一段用斜体字来重点论述此在的时间性如何使命运、使历史性可能，也是从历史性来解释此在的本质。

第8段的意思是说，此在就其存在而言本质上是将来的，“将来”的就是说它的存在是向死存在，但这不是说它没有自由，因为它不得不死，而是相反，它对死是有自由的。这当然不是说它能不死。我们必须记住，海德格尔不是在生理学意义上，而是在存在论意义上谈死。我们中国人说，死是人之大限，这个“限”，就是人的有限性。对海德格尔来说，此在的有限性首先不是指它的物质生命有限，而是指它有给定的生存可能性，这些可能性是有限的。此在虽然越不过死这个大限，用海德格尔此处的话说是在它上面碰得粉碎，但这一“碰”倒把此在扔回到它事实的此上去，即迫使此在接受自己被投在其中的境域。用时间性的术语说，就是这个存在者作为将来的存在者同样源始地也是已是的存在者，作为已是的存在者，它能把继承得来的可能性传给自己。这个也不难理解，人们总是通过对历史遗产或传统的批判选择而继承传统，在此意义上，传统不是古人传给我们，而是我们自己传给自己。海德格尔的这个思想，是要表明此在本身即是历史，而不是先在历史之外，然后进入历史。此在进不了历史也出不了历史，因为它就是历史。传承自己的可能性，也就是接受自己的被投性，瞬间为“它的时代”存在。这也许可以理解为此在尽管接受自己的被投性，但通过瞬间（过去与将来相交，而不是单纯“当下即是”）的决断，使得此在有了自己的境域，始终为“它的时间”存在。最后海德格尔得出结论说，是本己而有限的时间性使命运，也就是本己的历史性可能。

决断是将自己投向自己的可能性，即选择自己的可能性，这些可能性从哪里来，决断没必要明确知道。这些被投的先天可能性，其来源（Herkunft）就是此在存在的根据，此在没有必要清楚知道。维特根斯坦在《逻辑哲学论》里表达过相似的意思：“神秘的不是世界是怎样的，而是它是这样的。”（6.44）此在不必知道它自己存在的存在论根据，但是，却能知道它日常可能性的存在论根据。这根据在并且只是在此在的时间性中，此在从中才能明确地从传承下来的此在理解中得到此在把自己投向它的那个生存上的能在。“生存上的能在”（existenzielle Seinkönnen）是存在者层面的可能性，也是此在必须接受并选择（即投向）的可能性。这种可能性从存在者层面说，是各种机缘和偶然因素造成的；但从存在论上说，其根据却在此在的时间性。海德格尔接下来就要用时间性来说明这个道理。

前面已经说过，决断（作为此在本己的存在方式，即此在）是面对死亡回到自己（自己的可能性），通过承继流传下来的可能性它把这些它自己的生存可能性传承给自己，因而也就是在传承自己。这样，决断传承自己实际上就是在重复流传下来的生存可能性。“重复”这个术语在第六十八节已经出现过，当时海德格尔把本己的已是称为“重复”。但这里讲的“重复”与前面的“重复”意义有所扩大。这里的“重复”同样事关此在本己的自我。但这个自我不是一个无世界的主体，而已经被投入一个世界，在那里历史地生存着。这里的“重复”显然在其意义的深度和广度上都超过前面仅仅作为本己已是的那个“重复”。它必然已经隐含此在再次进入先前的生存传给它、为它所继承的可能性，在其中生存的意思。但还不仅于此。重复就是明确传承，即回到曾在此的此在的种种可能性中去。这句话的意思不像表面上看上去那么明白。首先，什么是“明确传承”的“明确”？玛格达·金说是指对我们传承的可能性的来源有某种知识。[68]这个解释显然不能服人，因为海德格尔前面已经说过没必要知道可能性的起源。这里“明确传承”之“明确”，是指此在的传承是通过自己的决断，即通过自己的选择，而不是被动地接受。它有选择地把这些曾经在此的此在的可能性作为自己的可能性传给自己。本己重复已经在此的生存可能性，即此在为自己选择它的英雄的可能性，在生存论上以先行决断为基础。选择自己的生存方向，就是选择已经由往圣先贤践行过的生存可能性，从生存论上说，不是由于我们的主观意志，而是由于我们的生存论建构——先行决断。为什么？因为只有在先行决断中，我们首先作了这样一种选择，它使我们得以自由地通过斗争追随和忠于可重复的东西。这是说，先行决断虽然没有决定我们选择什么可能性，但却决定了我们作选择的选择，决定了我们有选择这样的存在论本性，有了这样原初的存在论的选择（即存在论本性），我们才能在存在者层面具体选择“可重复的东西”，即对于我们生存本质重要的东西，追随它和忠于它。

但是，追随和忠于可重复的东西，不是跟在它后面亦步亦趋，再来一遍。用海德格尔的话说，就是重复地自我传承一种已经存在的可能性不是揭示曾经在此的此在，以便再次实现它。“重复”既不是恢复“过去的事情”，也不是把“当前”回过头去再和“过时的东西”绑在一起。“重复”不是“复古”。“过去的事情”、“当前”、“过时的东西”都只能用来指在时间内的东西，而“重复”却是此在本己的存在方式，它不涉及时间内的东西。重复源于一个下决断的自我投开，即源于此在本己的存在，所以不会为“过去的事情”所动，而让过去的事情作为一度现实的东西再来一遍。因为历史的延续不是时间内事物的延续，那种延续是在因果关系中发生；而历史的延续却是在一个事实生存的在世存在对另一个曾经在此的在世存在的呼应来进行的。所以海德格尔说： 毋宁说，重复回答曾经在此的生存的可能性。这是否可以看做后来伽达默尔在《真理与方法》中提出的问答逻辑的滥觞？但至少我们在海德格尔自己身上可以看到重复就是回答的一个典型例子。在《康德和形而上学问题》中，他把《存在与时间》叫做“重复”，重复康德为形而上学奠定基础的企图。康德在《纯粹理性批判》中提出了哲学存在的可能性问题，海德格尔说：“我们把重复一个基本问题理解为揭示了它源始的、迄今为止隐藏着的可能性。通过阐明这些可能性，我们改变了这个问题，这才保存了它的问题内容。”[69]这就是海德格尔对“重复”的理解。《存在与时间》当然不是《纯粹理性批判》的机械重复，它根本不问知识是如何可能的这样的问题。然而它同样问先验可能性的问题，尤其是抓住了从时间来解释存在这个关键。通过深入可能性的问题，海德格尔把知识如何可能的问题变成了存在的意义问题如何可能的问题。[70]

此在通过决断回答可能性，同时也是在瞬间废除在今天还作为“过去的东西”起作用的东西。这表明，历史的“过去”对今天的影响，或者用伽德默尔的术语“效果历史”，绝不是一种因果关系。重复不是接受老问题，而是通过回答提出新问题，或者说，打开理解的新境域。也因为重复在这里不是一个存在者层面的概念，所以它既不是指此在完全投身过去，也不是以进步为目标。这两者对瞬间的本己生存都不搭界。“瞬间的本己生存”就是理解存在境域的打开。

海德格尔把以上论述的结果总结为： 我们把重复标示为传承自己的决断的样式，此在通过它明确作为命运生存。这是在存在论上给“重复”定性。但海德格尔在这节讨论重复问题目标是在历史问题，具体而言，他是要阐明历史的存在论根据。从他前面的论述中我们已经知道，命运构建了此在源始的历史性，或者说，命运是此在历史性的基础，如果这样的话，那么历史的本质重心就既不在“过去”，也不在今天和它与过去的“关联整体”，而在生存的本己发生，这种本己发生产生于此在的将来。历史作为此在的存在方式其根源本质上在将来。这是公然与所谓的常识相对抗。自古以来，人们都认为，因为有过去，才有历史。亚里士多德在《诗学》中说，史与诗的区别不在一为散文，一为韵文，而在前者说明已发生的事，后者说明可能发生的事（IX，24）。也就是说，历史与过去有关，而诗歌才与将来有关。但他对历史根源的看法并不是推翻传统的看法，只是他是从存在论出发考察历史，而传统是在存在者层面上理解历史。历史的根源在将来，是因为死亡是此在标志性的可能性，是它必有的可能性，它把先行生存投回到它事实的被投性，即它已经给定的生存条件，这才给了已是（本己的过去）以在历史性事物中的独特的优先地位。这就回答了他在上一节的结尾提出的问题： 为什么人们总是用过去来规定历史事物。本己的向死存在，即时间性的有限性，是此在历史性隐藏的根据。这里要注意“时间性的有限性”的说法，按照通常是时间概念，时间是无限的；而海德格尔说时间性是有限的，因为它只是与此在的存在有关。此在不是因为重复才是历史的，而是因为它是时间性的才是历史的。这就把时间性与历史性的主从关系说得很清楚了。也因为如此，它能够通过重复在它的历史中接受自己。此在只有通过重复，只有通过选择将承继下来的可能性作为自己的可能性，它才能视自身与历史为一体，通过接受历史来接受自身。而这根本不需要史学，史学不是历史的条件，而是相反。

到目前为止，这一节出现了许多新的概念： 遗产、命运、气运、重复等。海德格尔现在要阐明它们彼此之间的内在关系，以勾画出他这一节论述的主旨。我们已经知道，此在通过决断选择了它的生存可能性，从而展开了它的生存境域，也因而接受了不是根据自己的自己的存在，这就是海德格尔所谓的“自我传承”（Sichüberlifern）的意思。这些都是为此在的存在结构所规定了的，海德格尔又把这称为“先行的自我传承”，这里的“先行”，完全可以理解为“先天”。这种“自我传承”是在瞬间的此（即此在本己的生存境域）中发生。我们把在决断中，先行到瞬间的此的自我传承叫做命运。命运就是通过选择给定的生存可能性而自己将自己（的存在）传承下来。气运则以命运为基础，我们把它（气运）理解为此在在与他者的共在中的发生。气运不是许多命运的集合，而是此在与他者共在时的历史性命运。气运总是与流传下来的历史遗产纠结在一起，由此而言，命运性质的气运可以明确地在重复中展示出来。气运并不是神秘的、外在的东西，一个共同体对其传统和历史的传承与接受（这种传承与接受不是史学，而是它的存在，或它的历史发生）就是它的气运。重复给此在展开了它自己的历史，换言之，重复是此在本己的历史存在的方式。发生本身、属于发生的（存在真理之）揭示，或对这种揭示的占有，从生存论上说，都是因为此在作为时间性的东西是出位敞开的，也就是说，此在的时间性是它们可能的根据。

在阐明了时间性的基础地位后，海德格尔终于又回到了历史性概念本身上来。历史性是与在先行决断中的发生相一致的东西，这不是一般意义上的历史性，而是此在本己的历史性。海德格尔通过扎根于将来的传承和重复这两种现象，也已经表明，为何本己历史发生的重心在已是（过去）。但是，还有一个更困难的问题没有回答，这就是： 作为命运的发生应该以何种方式构成此在从生到死的整个“关联”？如果历史是此在的历史，即便是从存在论意义上去理解，这历史也是一个此在从生到死的整体，并且，这个整体当然是一个有机关联的整体。那么，这个关联整体应该是怎么被命运构成的。海德格尔很清楚，单单谈论决断解决不了这个问题。人们也许会问，如果此在本己的发生是决断，那么决断难道不只是整个经历整体（Erlebniszusammenhang）顺序中的永恒单一的“经历”（Erlebnis）？本己发生的“整体关联”是否应该是由一个没有中断的决断系列组成？为什么“生命的整体关联”找不到合适而令人满意的答案？会不会这个研究到头来过于匆忙，太多关注答案，而没有先检查一下问题的正当性？这都是海德格尔假设的一般人站在流行理解（流行观点）立场上可能提出的质疑。他清醒地看到，人们很容易用流俗的存在理解来理解此在的存在论，这几乎是无法避免的。这就要求他不能把什么都当做“不言而喻的”，像此在的整体关联的构成问题，得要追究它的起源，确定它活动的存在论境域。

此在并非只有本己存在，非本己存在同样是此在的存在。如果此在的存在是历史的，那么它的非本己生存也一定是历史的，历史性概念并非只在本己存在范围内有效。然而，就像此在的存在要分为本己和非本己一样，此在的历史性也要区分本己和非本己。在考察了此在本己的历史性后，也必须考察此在非本己的历史性，尤其是它很有可能规定了追究“生命的整体关联”的问题方向，阻断了我们通往本己的历史性和它特有的“整体关联”的道路。不管怎么说，不处理非本己的历史性问题，对历史的存在论问题的论述就不可能是充分完整的。基于这样的认识，海德格尔接下来将处理非本己的历史性问题。





第七十五节　此在的历史性和世界—历史


海德格尔在这一节要处理非本己的历史性问题，既要阐明他自己在这个问题上的看法，又要批驳流俗在这个问题上的观点。从海德格尔前面的论述中我们已经知道，历史是对作为在世存在的此在而言的，确切地说，是关于此在存在于其中的世界的。因此，这一节的主题可以分为如下的问题： （1） 作为在世存在本质要素的世界，在何种程度上本身是历史的？（2） 我们在世内遇到的存在者在何种程度上是历史的？它们本身是历史的，还是它们以一种外在的作为一个历史主体的客体的方式，偶然成为历史的？（3） 什么构成日常在世存在非本己的历史性质？（4） 非本己在世存在暗中理解的历史意义和一般的存在意义是什么？（5） 这种属于一个非本己的历史存在者的理解是怎样打开产生“生命的整体关联”问题境域的？[71]通过对这5个问题的处理，海德格尔系统回答了非本己的历史性问题。

所谓非本己的历史性问题，也就是流行对历史性的理解。海德格尔在这节一开始，先分析一般人是如何产生那种历史性理解的。近代哲学笛卡尔—康德传统认为，人首先是通过自我反思认识自己或理解自己的，“我思故我在”典型反映了这种思路。海德格尔不同意这种思路，在他看来，此在首先不是从它自己，而是从它在日常生活中遇到的和它在日常实践中与之打交道的东西中理解自己的。这种理解也不是像康德说的那样，是伴随我们一切行为，纯粹为了取得认识的我思。理解不是主观意识的行为，而是此在基本的存在方式，理解意味着自我投向在世存在当下的可能性，即作为这种可能性生存。此在的这种生存必然要落实在存在者层面，即它必然要作为常人生存，因此，此在的理解也作为知性构成常人非本己的生存。“常人非本己的生存”是指我们在日常生活中对事物存在的理解。我们在日常公共生活实践中遇到的不仅仅是各种工具和机构，还有用这些东西所做的各种各样的事。做事需要有地盘和舞台，一般人就把世界视为我们日常生活的地盘和舞台。但这个“世界”不是海德格尔讲的世界，它属于日常实践整体情况（Handel und Wandel）。Handel und Wandel是德语的一个成语，意为“商业和交通（状况）”或“市面（情况）”，而不是“日常行动和日常游历”，海德格尔在这里用它指此在日常存在的一般情况，故我将它译为“日常实践整体情况”。

在日常生活的彼此共处中，人们是在自己与世沉浮中遇到他人，这就是说，在日常生活中，人们的彼此共处并无内在的关系，只是在为自己利益奔忙时遇到了他人。人们熟悉他人、讨论它、鼓励它、与它斗、记住它和忘了它，主要是着眼于它所从事之事和由此产生的东西。这时当家的是知性，也就是计算理性，我们根据所操劳之事的进程、地位、改变和可支配性来计算单个此在的进步、停滞、转变和“最后数字”。日常此在就是这样理解它的“世界”和它的存在。但海德格尔指出，日常知性对此在的理解不管多么平庸无奇，人们却并不洞悉它的存在论意义。这样，他就设想，人们在初步了解了他前面关于此在的历史和历史性的思想后，会问： 为什么不应该从所操劳之事和“所经历之事”来规定此在的“整体关联”呢？一般人认为此在的历史无非就是它所作所为、所经历的事的连续整体而已。人们也会问： 器具和机构，以及一切此在花工夫在上面的东西，难道不一起属于“历史”吗？这是觉得，此在操劳的事物也随着此在一起都是历史的。如果那样的话就会产生另外一个问题： 历史的发生难道只是单一主体的孤立的“体验流”（Erlebnisströmen）[72]的先后相续？这是在质疑流俗的主观观念论的历史观。

以上的三个问题代表了流俗对历史的两种基本理解： 历史是事件之间的连续，或主体体验的连续。但海德格尔明确拒绝这两种观点： 事实上历史既不是客体变化的运动关联，也不是“主体”自由飘浮的体验。他又设想第三种答案： 历史的发生是主体和客体的“联结”。如果历史的发生是指主客体关系，如果主客体关系基本是“发生”，那么就必须追问这种联结本身的存在方式。海德格尔没有排除第三个答案，但把问题引导到存在论上。如果主客体关系的发生，谁发生？这个发生的存在方式是什么？

此在的历史性的主题说的不是无世界的主体是历史的，而是作为在世存在的存在者生存着。这句话非常重要，它点明了，此在的历史性根本是此在的生存问题，必须从生存论去理解。历史的发生是在世存在的发生。此在的历史性本质上是世界的历史性，它由于出位—境域的时间性而属于时间性的时现。这是海德格尔对历史最根本的理解，是他历史思想的核心和基石。这实际上就回答了我们一开始列出的第一个问题，世界在时间性的时现意义上是历史的。下面海德格尔着手回答第二个问题。

此在事实地在世生存着，总要遇到已经在世内的事物，即应手事物和现成事物。应手事物和现成事物随着历史的在世存在，向来已经被纳入世界历史中。在日常生活中，我们会说用具、机械装置、书籍独有它们的“命运”，这并不是一个比喻的说法。说建筑物和机构有它们的历史，也没有人会反对。不但这些人造的东西是历史的，甚至连自然也是历史的。海德格尔不是在我们通常说的“自然史”的意义上说自然是“历史的”。自然是历史的，是因为它是风景，是人居住的地方，是开采区，是战场，是举行宗教祭祀的地方。自然对于此在来说，总还是具体是（als）什么，没有抽象的自然。自然的这个向来就有的als（是什么、作为），表明它与应手事物和现成事物一样，也在世界之内。这种世内的存在者本身就是历史的，它的历史不是一种只是伴随着“灵魂”的内在历史的“外在的东西”。历史的东西是无分内外的，因为它们只有一个根源，这就是此在的时间性。这就回答了前面列出的第二个问题。

我们把这种存在者叫做世界—历史事物。前面已经说过，“世界—历史”在海德格尔这里是一个存在论术语，海德格尔用一个连字符把“世界”和“历史”两个词连在一起构成一个术语，恰恰是为了强调它的双重意义。首先，它表示世界在它与此在本质的、生存的统一中的发生。另一方面，就世内存在者向来已经在事实存在的世界中被发现了而言，它同时也表示应手事物和现成事物世内的“发生”。但这么说，并不表示世界与世内存在者是完全分开的。虽然世界绝不是世界内存在者的总和，但它也不是它们之外的又一个实体，像笛卡尔的灵魂是身体外的又一个实体一样。历史的世界事实上只是作为世内存在者的世界存在。也就是说，即便是日常意义的世界，也是历史的世界。

一切历史（世界历史、自然的历史、个别事物的历史）都是“发生”，一切发生都有变动的性质。但这是什么样的变动？显然不是物理学意义上的运动或变动。海德格尔认为，这种变动的性质至今没有搞清楚。他举了一个戒指的例子。戒指一代传一代，一直被传人戴着，这里发生的显然不是戒指本身简单的位置变化。我们从位置的变动根本不能理解发生的那种变动，在那种变动中，有某种东西随之一起发生。无论是世界历史的进程与事件，还是自然灾害，都以某种方式是这样。海德格尔现在把自己研究的目标进一步缩小到发生的变动的存在论性质上。

具体而言，就是要限定当我们讲到此在的历史性时，在存在论上必然会想到的那个现象的范围。此在在日常生活中，总是全身心投入到它所操劳的事情中。它对自己的所做所为，对于它自己（非本己）的存在理解，都有一套自我解释，这套自我解释实际上是常人（常识）的通行解释。当然，这套东西不是固定不变的，有它们自己的“历史”。换言之，此在非本己的自我解释也是变动的。这构成了日常在世存在的非本己的历史性质。这回答了第三个问题。各种应手事物或现成事物是什么，和它们一起发生的事情是什么，属于此在的日常经验和常识，即使它们的历史性质没有被史学“客观科学地”解释。用海德格尔的行话说，就是： 由于以时间性为基础的世界的超越，在生存的在世存在的发生中已经“客观地”有世界—历史的东西在那，而没有被史学把握。先有历史，才有史学，历史并不因为史学而存在；史学却因为历史而存在。在日常存在中，此在沉湎于日常事务，即所谓沉沦，但因为如此，它首先不是从史学，而是从世界—历史上理解它的历史，即根据世内事物的发生来理解它的历史。又因为流俗的存在理解把存在不加区分地理解为现成性，所以人们是在来临、在场和消失的现成物的意义上经验和阐释世界—历史事物的存在的，即把存在理解为一个处于日常意义时间中的现成存在者。最后，又因为人们把一般存在的意义当做是不言而喻的，所以世界—历史事物的存在方式和一般发生的变动性问题成了过分推敲语词、徒劳无功的琐碎事。这是传统存在论在历史问题上的表现。这回答了前面提出的第四个问题。

日常此在忙于各种各样的事务，无暇关心它自己的存在，海德格尔说它是散落在它从事的多种多样的事务中，它关心的是所从事的事，所操劳的物，而不是它自己的存在。为了达到目的，操劳预先就“策略地”期待着机遇与有利情况的出现，产生了“命运”。海德格尔这里给“命运”打上引号，表明这是通常意义的“命运”。一般人们是把机遇和有利情况视为“命运”的。非本己的此在首先是从所操劳之事中计算出它的历史的。这是说非本己的此在把自己的历史当成了外在的东西，从外在于自己的东西中把它“计算出来”。为什么海德格尔这里用“计算出来”（errechnen）一词？说明非本己的此在是把它的历史看做是一个因果联系的整体，以便通过知性用计算前因后果的办法把它“计算出来”。非本己的此在是被它所操劳的事驱使，它被各种各样的才发生的事务撕裂，如果它要恢复它自己，就必须从这撕裂中把自己再收拢在一起，意识到做所有这些事的是同一个此在，同一个主体，同一个自我。只有那时，才会从非本己的历史性的理解境域中产生这样的问题： 在主体“也是”现成的体验意义上，如何建立此在的“整体关联”，或者说，历史是如何由主体的体验系列构成的。这回答了前面第五个问题。这是传统主观观念论哲学家考虑的问题，而这种提问境域占统治地位可能性的基础，在不决断，这种不决断构成自我不稳定的本质。“这种提问境域”是指常人理解历史性的境域，一般人都是在此境域中理解历史性问题，所以说它是“占统治地位”。它之所以占统治地位，是因为“不决断”。什么是“不决断”？“不决断”就是非本己的存在方式。常人以非本己的方式存在，当然以它为基础的理解境域要占统治地位。那么，“不决断”为什么构成自我不稳定的本质？因为不决断的自我就是投身到各种各样事务中去的自我，它为各种事情所驱使，失去了自己存在的根基。

此在的生命或者此在的自我是一个“关联整体”，历史性问题实际上是这个关联整体的问题。流俗理解认为此在的整体关联其实就是生死之间体验联结的统一性。然而，这种对此在整体关联的起源的理解对于要从生存论上源始地解释此在发生的整体性来说，是不合适的。可是，这种占统治地位的“自然的”问题境域却也从另一方面表明，为什么恰恰是此在本己的历史性、命运和重复，看上去最不能提供一个现象基础，使得我们可以把在“生命的整体关联”问题上根本要弄清的东西，带入一种有存在论基础的问题形态。“生命的整体关联”的问题中人们所想要弄清的，是生命中种种事情和发生之间的关系和联系的存在论性质，因为正是这种联系构成了生命的整体关联。而此在本己的历史性、命运和重复似乎与生命的种种事件之间的联系和关系无关，它们如何能给它提供一个存在论基础？

在海德格尔看来，此在通过什么获得整体关联的统一，可以事后把已经成为结果和正在进行的前后相续的体验联结起来，这样的问题问得不对。问题应该是： 此在自己在其什么存在方式中迷失到如此地步，以至于它好像必须事后才从撕裂中把自己收拢在一起，为了在一起而想出一个囊括一切的统一？之所以不能问此在通过什么获得整体关联的统一，是因为这个问题等于是说，此在本身并没有整体关联的统一，整体关联的统一是要通过同样是“外在的”东西去获得的。其次，这样问也等于是说，此在体验的前后相续也是人为所致。总之，那样问显得此在其实没有一个本来的统一的我，它本来只是一个一个不同的体验。生命的整体不过是事后这些不相干的体验收拢在一起而已。非本己的此在理解正是这样来看待此在的整体关联，即它的存在整体性的。此在的历史不过是它做的种种事情的整体关联，但这些事情的整体关联，是我们事后根据某种联系模式，如因果模式，把它们人为联系在一起而已。这其实是把此在的存在方式理解为现成性，把此在的所做所为当做现成的东西来处理。而这样做的结果，是一个建立在现成性基础上的“历史”，这也就是一般人和历史学家所理解的历史。像这样来问此在的整体关联问题，就像此在本无一个统一的整体，是事后把撕裂散落在各处的自我收拢聚集在一起，才有一个人为的统一，这“统一”其实是人的发明。提出“此在自己是在什么存在方式中迷失到如此地步”的问题，是要提醒人们，通常的历史理解不是天经地义的，而是建立在此在非本己存在方式的基础上。

那么，此在为什么会以这样一种非本己的方式，即迷失在常人和世界—历史的东西中，而不是径直以本己的方式存在呢？海德格尔的回答是： 因为此在逃避死亡。我们必须从存在论上，而不是在通常语义上来理解海德格尔的这个回答。海德格尔说，这种逃避非本己地表明，向死存在是操心的一个基本规定。另一方面，先行决断把这个向死存在带入本己生存。从生存论—存在论的观点看，向死存在不是消极的东西，而是积极的因素，通过此在的先行决断，它可以变成此在本己的生存。海德格尔已经把先行决断的发生称为本己历史性，它先行于此在种种可能性的遗产（即它只要存在，就有这份遗产，从时间性结构上说不应该有先后，但它的先行存在与遗产有条件性上的先后，即没有先行存在就没有遗产），通过重复这份遗产而自己传承了这份遗产。可见，本己的历史性不是别的，就是此在时间性的时现。

与非本己的历史性相反，在本己的历史性中，历史就是整个生存源始的伸展，它不会迷失在各种具体的事务中，也不需要把它事后关联到一起。非本己的存在使得此在粉碎散落在各种具体的事务中，因此，它的自我是极为不稳定的，因为它根本就没有一个源始统一的自我。而自我的决断与之相反，它本身就是伸展的稳定性。什么是“伸展的稳定性”？“稳定”是指此在是它自己，而不是它所从事的事，也绝不根据它所从事之事来规定自己。“伸展”是指它是一个内在时间性—历史性结构，是一个源始的发生。作为命运，此在把生与死，以及它们的“之间”都整合到它的生存中，具体的做法是，在上述那种稳定性中，它瞬间为在其各自处境中的世界—历史事物存在。这几句话比较费解。从上一节我们已经知道，“命运”是此在本己存在的又一种说法，侧重此在的先行决断，即对生存可能性源始的接受和选择。生与死，以及生死之间的种种，都是在这个本己存在的基础上才构成一个统一的整体。但这个统一的整体不是一个现成性的东西，而是此在本己对存在的理解。“瞬间”（augenblicklich）是指存在真理的揭示。此在存在的基本方式是对存在真理的揭示，“瞬间为在各自处境中的世界—历史事物存在”，是说此在的存在就是以揭示具体的（即在各自处境中的）世界—历史事物真理为职志，这种存在的发生就是此在的历史。此在的历史不是把生与死以及在两者之间发生的种种事情机械地集合在一起，用一种外在的联系方式把它们解释成一个整体。此在的历史就是它对存在真理揭示的历史，这当然不是一个主体认识的过程，而是一个此在本己存在的发生。这种此在的历史观，在某种意义上是后来海德格尔存在史思想，即存在就是存在发生过程的思想的滥觞，存在史不过是扬弃了此在的历史而已，历史是存在真理之揭示的发生这根本的观点，并没有改变。

但不管怎么说，历史毕竟是以时间性为根据。海德格尔还要用时间性的术语把历史性再阐述一遍。在作为命运重复已经存在的可能性时，此在把自己“直接”，即以时间性和出位的方式，带回到已经在它面前的东西。这是说此在通过决断，选择传承了它的可能性，而这之所以可能，是由于它的时间性结构，它的存在就是出位的存在，即向可能性开放的存在。但当它的遗产这样被传给自己时，“出生”在从不可逾越的死亡的可能性回来之际被收入生存，这样，生存就可以更无幻想接受本己此的被投性。熟悉时间性概念的人都会知道，这是在描述此在时间性的时现。从生存论上说，“出生”能成为生存的一个要素，即所谓“收入生存”，是因为此在的向死存在，它形式指示了此在生存的整体性，出生与死亡都属于此整体性。这个整体性是历史的整体性，它包括传承遗产。此在在通过决断接受其遗产（生存可能性）时，它事实地把它作为自己揭示存在真理的条件，即那个作为境域的被投的此接受了。

前面说过，决断使得本己此在成为一个“伸展的稳定性”，即此在与它揭示的世界—历史事物，都贞定在它作了决断的生存中，即它的本己自我中，以它为依归，海德格尔把这种稳定或贞定叫做“忠诚”。决断构成生存对本己自我的忠诚。但是，这种“忠诚”或贞定，不能理解为顽固地坚持一度作出的某个特殊决定。本己的决断无可无不可，海德格尔说它是“准备畏的决断”（angstbereite Entschlossenheit）。我们知道，畏是一种最源始地揭示我们的被投状态的生存情态，说决断“准备畏”，意思就是说，这种决断不顾日常性的逻辑，自由地向着我们的处境可能“瞬间”要求我们的东西开放，因为在先行向终极可能性时，它已经预先预期了一切我们可能的决定的事实的可能性。但这种忠诚同时也是对自由生存可能有的惟一权威的敬畏，对生存可重复的可能性的敬畏。这两句话听上去有点神学的味道，其实与神学没有任何关系。“自由生存可能有的惟一权威”不是上帝，而是此在自身的命运。忠诚就是要对命运（先行决断）和生存可重复的可能性（被投性）保持敬畏。

“敬畏”一词在这里有暗示决断不是主体的任意行为的意思。海德格尔说，如果人们以为只有在决断的“行动”“延续”时“体验”才是现实的，这就在存在论上误解了决断。这就是说，存在论意义上的决断根本不是主体的意识行为，不是“体验”。即便是从一般生存（existenziell）上说，决断也是稳定的，按其本质，这种稳定性已经先有了它一切可能从它产生的瞬间。决断的稳定性也就是此在的稳定性，这种稳定性是指此在存在结构整体的稳定性，所以它能先已有了“它一切可能的瞬间”。因此，决断的稳定性绝不等于说决断是不自由的，恰好相反，在海德格尔看来，作为命运，决断就是自由，但它是根据可能处境的要求，放弃某个特定决定的自由。决断的自由始终是在被投性条件下的自由，而不是无限自由。生存的稳定性没有因此而中断，反而瞬间保持着。在海德格尔哲学中，“瞬间”绝不能理解为通常意义上的“一刹那”，而要理解为此在的出位展开。根据处境的要求放弃某个决定，恰恰说明此在对它的生存处境有某种理解，而这种生存理解就是“出位展开”，即对事物存在的某种揭示，或者说，某种存在理解境域的展开。所以，这种出位展开不但不是生存稳定性的中断，反而正是它的保持。生存的稳定性不是通过和从各个“瞬间”的相互连接构成的，而是这些瞬间是从在将来已是的重复的已经伸展的时间性中产生。所谓“将来已是的重复”（zukünftig gewesenden Wiederholung），是此在的又一种指称。重复是基于将来（向死存在），但重复本身却已经有了，因为它不是主体的主观行为，而是此在的生存论要素。瞬间（此在揭示存在的可能性）源于它已经时现的时间性。

海德格尔在本节倒数第3段论述的是本己的历史性，接着在下一段他又回到了非本己的历史性。他说，非本己的历史性与本己的历史性相反，在它那里，命运源始的伸展隐藏着，即此在源始的整体性不为人知。此在作为常人—自我把它的“今天”当前化。常人—自我一叶障目，总是将自己的“今天”作为全部现实存在的东西。此在在期待着下一个新的东西时，它已经忘了旧的东西。虽然海德格尔不承认《存在与时间》是对现代性的批判，但他这里描述的却是典型的现代现象。古人大都尊古，对当下倒总是有点不以为然。而现代人的特点就是厚今薄古，乃至不要过去。“忘了旧的”是现代人的本质特征。常人逃避选择。这当然不是指常人不愿选择，而是说常人逃避作为本己决断的选择，即选择自己的可能性。常人也选择，但那是存在者层面的选择，即两种方法选一种，或两害相较取其轻，或宁此勿彼之类的选择。但它逃避本己决断的选择，因为它并不把历史遗产当做自己的可能性，需要选择传承的可能性。由于看不到它自己的这种可能性，它也就不能重复已经存在的事，而只是保持和接受曾经存在的世界—历史事物仍然遗留下来的“现实的东西”、残余部分以及关于它们的现成知识。这是说常人根本不知道历史乃是自己的可能性，所以它也不能将它作为自己的生存可能性来传承。对常人来说，它之接受过去东西中“有现实意义”的东西，将历史视为残余至今的过去的东西和知识对象加以保存和接受，这就是常人对待历史的态度。此在迷失在使今天当前化中，从“当前”来理解“过去”。这才有“一切历史都是当代史”的说法。相反，本己的历史性的时间性作为先行—重复的瞬间，总是剥夺今天的当前性，戒绝常人的老生常谈。对于本己的历史性来说，日历意义的今天不是当前，只有曾经存在的东西才是当前。它也不接受常人的流行看法。与此相反，对于非本己的生存来说，“过去”是一个已不可认识的负担，它要追求的是时新的东西。这不能理解为本己的历史性好古，非本己的历史性趋新。而应该理解为，对于本己的历史性来说，历史就是此在自己存在的发生，“过去”不是别的，就是我们自己传给自己的生存可能性。而非本己的历史性把“过去”或“历史”理解为一个在自身之外的外物，就像大自然或其他现成的东西一样。对于本己的历史性来说，历史是此在的存在方式；而在非本己的历史性看来，历史充其量是主体的对象。本己的历史性把历史理解为可能之事的“再现”，并且知道，只有当生存作为命运在决断的重复中瞬间向可能之事敞开，可能之事才会再现。这可以说是海德格尔牌号的“永恒轮回”说，不是具体的某件事会再现，而是此在生存的可能性会再现。人们常说，历史会重演；历史有惊人的相似，等等，这些说法海德格尔也许都可接受，只要历史是此在本己的发生。不是此在对事物的某个特定理解，更不是某个历史事件，而是此在对存在真理的揭示之可能，会一而再、再而三地再现。

最后，海德格尔承认，对此在历史性的生存论解释总是会不知不觉地陷入阴影中。什么叫“陷入阴影”，海德格尔没有说明。很可能是指不被理解或难以被人理解。但是，他指出，当合适提问的可能维度没有被弄清，存在之谜，实际是（历史）运动之谜驱动此一提问的本质时，对此在历史性的生存论解释的难解就更难去除了。他现在无心去解决这个问题，因为那不是《存在与时间》的主要目标。他只要根据此在的历史性来阐明史学作为一门科学在存在论上是如何产生的。这是下一节（第七十六节）的任务。他这么做不是为了史学，也不是为了历史哲学，而是为今后阐明从史学上解构哲学史这一任务作准备。





第七十六节　从此在的历史性看史学的生存论起源


在日常语言中“历史”既可以指历史发生本身，也可以指研究历史发生的科学。海德格尔从一开始就用Geschichte（历史）和Historie（史学）这两个词来区分二者。近代德国的历史主义很大程度上是围绕着史学的性质展开的，这说明对历史的理解必然会涉及史学的问题。反过来，由于对史学本身的性质没有足够的反思，人们往往以为史学就是历史，这在现代中国尤其是这样。因此，要彻底阐明历史性问题，不能不处理史学的基础问题，弄清了它的基础，它的性质也就一目了然了。当然，海德格尔在这里处理史学的基础问题，还是想为他计划中的从史学上解构哲学史做准备。

首先，海德格尔把史学与其他科学一样，看做是此在的一种存在方式，这个见地就值得注意，除了有人将哲学理解为一种生活方式外，西方还少有人把科学也理解为是此在（人）的存在方式。这个理解无疑是深刻的，但限于主题的限制，这里不便展开，只是要指出，对于海德格尔来说，科学首先不是一套知识系统，而是人的存在行为。既然史学是此在的存在方式，那么它实际上是“依赖于占统治地位的世界观”。这当然讲的都是史学在存在者层面的情况，即在某个特定的历史时代，它不可能摆脱当时占统治地位的世界观的影响。例如，在近代中国，实证主义和科学主义世界观当令，史学必然会几近将自己等同于史料学。海德格尔承认，史学在存在者层面总是受占统治地位的世界观的影响，但他对此不想多说。他要探讨的是科学（包括史学）起源于此在的存在状况的存在论可能性，也就是它们在存在论上是如何源于此在的存在者状况的。如果科学首先是人的存在行为而不是一套知识系统的话，那么海德格尔要探讨的其实是史学研究这一活动的存在论可能性。但一般人不是把科学理解为此在的存在方式，所以这个起源还不通透。但海德格尔现在所要做的只是大致勾勒一下史学的生存论起源，使人们能认识这个起源，通过它来更清楚地阐明此在的历史性及其植根于时间性。

在海德格尔看来，如果此在的存在原则上是历史的，那么每一个事实的科学显然都系于这种发生。这里“历史的”意思不是“过去的”，而是“发生的”，亦即“其存在是种种行为”。这样，没有此在存在的发生，就不会有科学的产生。但是，史学以其自己特有的方式预设了此在的历史性，也就是其特有的方式以此在的历史性为前提。那么问题是： 什么是史学“自己特有的方式”？

这个史学特有的方式就是，作为此在历史的科学，它必须把此在这个源始的历史存在者预设为它的可能的“对象”，也就是说，它以此在为对象。然而，历史不只是为了给史学提供对象才存在的，史学的认识也不仅是作为此在发生的行为才是历史的。前一句话好理解，在史学之前就有历史了。后一句话有点费解，除了因为作为此在的行为才是历史的之外，还有什么使史学认识是历史的呢？这句话的意思其实是，从存在者层面上讲，史学认识是因为它是此在的行为而是历史的；但除此之外它的历史性还有存在论上的根据，这就是此在的历史性。根据其存在论结构，史学对历史的揭示本身植根于此在的历史性，不管它事实上进行没进行。这就说得很清楚了，史学认识的历史性不仅是一个经验事实，而且还是一种先天的存在论性质。海德格尔说，他谈史学在生存论上起源于此在的历史性，就是指史学与此在的历史性的这种关联。要弄清这个关联，就意味着从方法论上说，根据此在的历史性，从存在论上勾画史学的观念。这是一个先天规定的事情，而不是从今天事实的科学活动中抽象出史学的观念，也不是让史学的观念去适应科学活动。那样的话，史学的观念就没有概念的先验规定性，而充其量是一个后天的抽象，甚或只是一个唯名论意义的名词。在一般人看来，“史学”不是一种本质规定，而只是一个指称名词，它指史学研究活动。从原则上讲，完全可以换一个别的名词来指称这种活动。这种活动是主，指称它的名词是从。可对海德格尔来说，“史学”不只是一个名词，而是此在的存在方式，是具有存在论本质的东西。因此，问题不是让史学去适应史学研究活动，而是反过来，从原则上看，我们有什么可以保证事实的史学活动实际上根据史学的源始、本己的可能性代表了史学？海德格尔说，即使实际的史学活动的确根据史学源始、本己的可能性代表了史学（对此他不能断定），我们也只有先已理解了史学的观念，即什么叫史学，并在这种史学观念的引导下，才会在事实中发现这个看法（即史学研究活动代表史学）。反过来，即便史学家证明了他的事实行为与生存论的史学观念相符，这种史学观念也不会因而有更高的合理性。如果史学家否定这种符合，生存论的史学观念也不会就此“错”。总之，生存论的史学观念正确与否，是不受史学家的主观意见和客观的经验事实影响的，因为它是一个存在论的规定。

海德格尔的这个看法会被许多人认为过于独断，因为一般人都认为，先有经验事实，才有描述这个事实的观念。可是，他们忘了，没有存在论的规定性观念，我们如何辨识经验事实？作为科学的史学的观念把揭示历史存在者理解为史学的任务。一切科学最初是通过主题化来构成自己的。所谓“主题化”（Thematisierung），就是将某事物作为专门对象来研究。在对该事物进行科学研究之前，作为已经展开的在世存在的此在，已经对它有所知，但不是科学的知，而是前科学的知，主题化就是把该事物投到它特殊的存在上去。所谓“特殊的存在”，就是它的“作为什么”（als）；“投到它特殊的存在上去”，就是赋予它特殊的专业身份，使它成为一个专业对象。存在者的专门领域就是通过这种“投”来确定的。通过这种“投”，我们也在方法论上知道了该从哪个方向达到它，阐释它的概念结构也得到了预先规定。一般认为，史学的任务是揭示“过去”，也就是说，史学是把过去已经存在的事物主题化，使之成为史学研究的对象。所以海德格尔说，如果我们把“当代的历史”是否可能的问题先放一放，而指定揭示“过去”为史学的任务的话，那么只有当“过去”总已经一般地得到了揭示时，史学将历史主题化才有可能。例如，我们不是对秦砖汉瓦有了一般理解的话，就不可能将它们作为史学研究的对象。史学如果是以过去为对象的话，一般都会认为是否有充分的原始资料是关键，但海德格尔不这么看，他认为那个问题暂且可以不论，史学以过去为研究对象的话，那么史学回到过去的路必须要打开。什么是“回到过去的路”？就是史学与过去的存在关联。恰恰是在这个关键问题上，即这条路是否是打开的，以及如何打开，是不清楚的。

史学家为什么可以与过去发生关系？一般的回答可能会是： 因为他有历史知识，历史知识是连接史学家与过去的纽带。这个回答看似有理，可是，一旦人们继续追问历史知识是从哪里来的时，这个答案就站不住了。人们必须先已与过去有某种关系，才会有关于过去的知识，即历史知识。所以，这个与过去的关系是绝对先在的，也就是说，史学家回到过去的路是绝对先在的，没有这条路，就没有史学。海德格尔的高明，就在抓住了这个绝对的先在，追问它的存在论根据，即这条路是如何打开的。他的回答是，因为此在的时间性。只要此在的存在是历史的，即由于出位—境域的时间性，此在在它的已是中是开放的，可在生存中进行的将一般“过去”主题化也就有了自由的道路。“自由的道路”（freie Bahn）即没有障碍的道路，开放无阻的道路。

“过去的东西”之所以是历史的，有历史性，是因为此在源始地具有历史性，离开了此在源始的历史性，“过去”，或者说史学研究的对象没有历史性可言。这的确是一种主体主义的观点，但却不是观念论或者说唯心论的主体主义。既然史学主题化为它研究的可能对象的东西由于此在的历史性才是历史的，那么它们必然有曾经在此的此在的那种存在。这听上去有点不可思议，过去的东西怎么可能有已经在此的此在的那种存在呢？但我们必须在海德格尔哲学思想的语境中来理解他讲的话。说作为史学研究的可能对象的东西具有此在那种存在，是说它们的历史性源于此在的历史性，与此在的历史性是同一个历史性；而不是说它们也是此在。什么是“此在的那种存在”？此在的那种存在就是在世存在。过去的东西必定是在此在的世界中的东西，即世界—历史的东西，它的一切意义，包括历史意义，是相对于此在的在世存在来说的，离开此在的在世存在，离开此在的世界，也就是不存在于此在的存在中，或者说，不属于此在对存在的某种理解，它就不可能存在（是）。世界—历史也向来随着作为在世存在的事实的此在一起存在。如果此在不再在此存在，那么世界也就是曾经在此存在。世界是此在的世界，所以世界与此在共进退。此在不再存在，它的那个世界就不是现在的世界，而是曾经存在的世界。例如，古代某个此在现在不再存在了，它的世界就只是作为曾经存在的世界存在。但这么说与这个事实并不矛盾，即以前世内的应手之物并没有过去，史学使它作为一个曾经存在的世界的未曾过去的东西在当前出现。例如，秦始皇陵属于一个曾经存在的世界，但它本身没有过去，它存在于今天的世界。但它在当前这个世界中是什么的这个“是”，即在当前世界的意义，是“史学的”，或者说，它是作为史学的对象在当下存在。

那些至今仍遗存的现成的用具、建筑、记载等等，可以比产生它们的世界活得长，到了今天成为我们具体揭示曾经在此的此在的可能的“材料”，即史料。它们能成为史料，是因为根据它们自己的存在方式，它们有一种世界—历史性质。“有世界—历史性质”，是说它们出自此在的世界，与此在的历史性天生相关，在它们所属的世界已经得到了某种理解。只是因为它们事先已经在它们的世内性方面得到了理解，它们才成为材料的。也就是说，事物不是因为它们有些年头了就是史料，也不是因为史学家的原因它们才是史料。事物不是自然而然就是史料，而是因为它们的存在（世内性），即它们在世界中的意义，先已得到了某种理解，这才“成为”史料。用斜写来强调“成为”，是为了表示史料的派生意义。另一方面，已经投开的世界本身要借解释“保存下来”的世界历史材料而得到规定。世界本身是一个可能性的境域，它要通过解释史料而得到规定。但不能把海德格尔这里说的解释史料理解为史学研究意义上的解释史料，而要把它理解为以史料解释为中介的对曾经存在的（但没有过去）世界的理解。我们解释某个史料不仅仅是为了弄清过去发生的事，而且是为了理解产生它的那个世界。那个世界没有完全消失，而是通过我们的阐释成为我们世界的一部分。

当然，解释史料也一定是要回到“过去”，否则不是在解释史料，而是在解释“现料”了。但回到“过去”首先不是始于收集、整理和确证材料，而是以已经在此的此在的历史存在，即史学家的生存的历史性为前提。海德格尔的这个说法也许有些史学家不会接受，但是他上面论述顺理成章的结果，没有史学家生存的历史性，就不可能有史料。史料的历史性，来自史学家的历史性，即以他的历史性为前提。我们能回到“过去”，不是因为像历史主义史学家所设想的那样，是因为我们能尽可能客观地理解历史世界，甚至能通过移情尽量恢复“历史的本来面目”。但在海德格尔看来，是此在的时间性，让我们能回到“过去”，即接受我们的可能性。这才是此在的历史性。我们在读海德格尔著作时，特别要注意他的概念的特殊性，例如“历史性”，绝不能从字面上想当然地去理解，而要根据他的时间性学说去理解。在海德格尔看来，生存的历史性不但从生存论上奠定了作为科学的史学的基础，而且也奠定了最琐碎的、“内行的”操作活动的基础。换言之，史学家的“专业”活动，如收集、整理、确证材料，同样以生存的历史性为基础。

如果史学是根源于此在的历史性，那么，海德格尔提出，也必须从历史性出发来规定它“本真的”对象是什么。如果人们接受他此前关于史学根本的论述，那么也就会接受他的这个要求。不过，这意味着对原来史学对象的合法性提出了异议。同样，人们也应该根据此在本己的历史性，属于这种历史性的此在对已经在此的揭示、重复，来界定史学源始的主题。什么是重复？重复就是在其已经存在的本己可能性中理解已经在此的此在。从史学根源于此在本己的历史性来说，可以说史学“诞生”于本己的历史性。但这不能理解为是一个经验描述，而是一个存在论的描述，它意为史学对象最初的主题化把已经在此的此在投到它最本己的可能性上。从这句话可以看出海德格尔对史学非常重视，此在回到和接受自己最本己的可能性是通过史学研究（即史学对象最初的主题化）来进行的。可是，这句话本身在一般人那里，却会引起误解。因为人们，尤其是史学家，都习惯了史学应该是研究事实，而不是可能性的想法，离开了事实，史学还有什么意义？因此，海德格尔也许是史学家最不能接受的哲学家。

然而，海德格尔其实并不想与史学家的理解唱反调，更不想就此颠覆史学，与所谓后现代史学相比，他可能并不更不能被传统史学家接受。关键是我们要从此在的生存性，而不是从事物的实在性去理解他说的“事实性”和“可能性”。海德格尔并非不承认人的实在存在，即作为一个生物，像其他生物一样存在在地球上。但他认为，哲学家不应该研究人的生物学或人类学的存在，那是生物学家或人类学家的工作。哲学家的本分是从存在论研究人的存在方式。人存在论的存在方式就是生存，即通过理解存在，将自己投入自己的可能性，或者说，通过决断选择自己的能在，这就是它的事实性。这个“事实性”并不反对日常意义的“事实”，它是存在论意义的事实，而后者是存在者层面的事实。但没有前一种事实，即存在论意义的事实，后一种事实就没有意义。

但这不是说此在有两种不同的存在，此在只有一种存在。当我们说此在事实上（tatsächlich）存在着，即日常意义上实际存在着时，当然不是说它现实存在着，但并不本己存在着，而是说，此在只有在生存中才是本己的，是有现实的。通过决断自我投入所选择的能在恰恰构成了它的存在者层面的“事实性”（Tatsächlichkeit）。也就是说，人的日常存在之条件，恰恰是它的本己存在。“事实”（tatsächlich）本己的已经在此是命运、气运和世界—历史事实规定自己的生存上的条件。此在的现实存在，是命运、气运、世界—历史的具体条件，只有此在已经在世存在，才有命运、气运和世界—历史可言，它们只能在此条件下规定自己。因为生存向来只是作为事实被投的生存存在，史学越简单地从其可能性理解已经在世存在，并“只是”表现它，它就越深入地揭示可能事物的沉默力量。这是说，史学的首要任务不应该是研究过去发生的事实，而是研究历史（已经在世存在）给我们提供的种种可能性，这种研究越简单越好，即不要给它加上什么“规律”，归为什么“类型”，而只是让可能性本身呈现出来，可能性本身具有深沉的造化力量，天何言哉，四时行焉，史学要深入揭示的，是这种沉默的力量，而不是什么“历史发展的客观规律”之类强加给历史的东西。

反对“历史规律”之类的东西不是反对普遍的东西，海德格尔从不否认有普遍的东西，他说，395如果史学本身是从本己的历史性中产生，并且通过重复在已经在此的此在的可能性中揭示它，那么它已经在一次性的事情中展现了“普遍的东西”。但史学既不是以一连串的一次性“个别”事件为对象，也不是以“规律”为对象。问题不在于史学研究的对象是个别还是普遍，是事实还是规律，谁这样问问题就大错特错了，因为史学的主题既不是一次性发生的事，也不是漂浮在一次性事件之上的普遍，而是事实已经存在的可能性。史学的对象不是过去发生的事件，而是可能性，这种思想会让许多人觉得是哲学家故作惊人之语，在挑战常识。但海德格尔是在从哲学的角度思考史学，史学根本关心的，不是个别过去的事件，而是已经存在的人类生存。它当然要研究事实，但是在命运、气运、遗产这个平面上的事实。命运意义上是事实性，是此在生存的可能性，史学真正关心的是这种可能性，而不是用统计手段抽象出来的“规律”，也不是给一次性事件记录编年。研究历史不是为了吸取教训或预测未来，而是为了揭示我们自己生存的可能性。用“规律”来解释历史，就是扭曲地把它强行纳入一个毫无生气的超时间的模式中，这样，我们就不可能重复事实已经存在的可能性本身，即不能真正在史学上理解它，那就是说，用一个超时间的模式来约束历史将导致史学本身的废弃。

重复已经存在的可能性绝不是重现一个在时间外的不变理想或规律，而是带回它并改变它，因此，已是不是一去不回的“过去”，而本质上是将来的。就事实的此在在其承继的可能性中来到自己而言，此在就在到来（将来）中。只有作为决断的命运的事实本己的历史性，能够这样揭示已经在此的历史，使得可能事物的“力量”在重复中打入事实的生存，即在其将来性中来到事实的生存。这是用时间性的话语告诉我们史学的存在论本质，这个本质决定了史学既不是以个别事实，也不是以“规律”为对象，而是将已经存在的可能性揭示（解释）为未来的可能性。因此，就像无史学的此在（unhistorischen Dasein）[73]的历史性一样，史学绝不是以在“当前”或只是在今天“现实的东西”为其出发点，以便从那摸回一个过去，而是史学的揭示也是从将来时现自己。如果史学是此在的存在方式，以此在的历史性为基础，那么当然，它的揭示也是时间性的时现。史学总是要选择自己的可能对象，但这种选择在此在历史性事实的、生存的选择中已经作好了。此在对自己存在的具体理解，决定了什么东西才能成为史学的对象，因为史学首先是从此在的历史性中产生，独特地在其中存在。纵观人类史学史，人类对史学可能对象的选择并不是一致的，这种不一致，取决于此在历史性对自己存在可能性的选择，取决于此在的自我理解。

这里必然会出现这样的问题： 海德格尔是否陷入了历史主义或历史相对主义？在很多人眼里，比如在洛维特和列奥·施特劳斯的追随者眼里，海德格尔无疑是历史主义者，因为海德格尔经常使用“世界”这个术语的复数形式，他也讲到历史中的某些人物与他们的同时代人有同一个世界，而这个以往此在的世界不是我们的世界。这似乎可以证明海德格尔主张一种世界多元论，而世界多元论反过来又意味着可能真理的多元性。但这是对海德格尔的误读。对于海德格尔来说，在存在论上，只有一个世界。海德格尔承认，在存在者层面，我们可以谈论不同的世界，如“数学世界”、“动漫世界”、“金融世界”等等，这些“世界”都对应于我们活动的某个领域。另外，我们也可以说“拿破仑时代的世界”、“康熙、乾隆的世界”。这些说法无非是要表明，以前某个时代的人们的做事方式、信仰和态度与我们今天是不同的，因而他们的世界与我们的世界也是不同的。这些海德格尔不会反对，他甚至会说，的确如此。但他也会指出，人类毕竟还有很多相同的东西，如逻辑和数学的判断，某些道德规范，甚至情感的好恶。如何来解释这种世界既有不同也有相同的现象？

海德格尔不会在存在者层面来回答这个问题，而会用他的基础存在论来回答这个问题。从存在论上说，只有一个世界，这就是我们在世存在的那个世界，海德格尔说的是In-der-Welt-Sein，而不是说In-einer-Welt-Sein，即惟一的世界，而不是某一个世界。孔子的智慧和索福克勒斯的悲剧，宗教战争的野蛮和启蒙运动的乐观主义都属于这个世界，都是这个世界的一部分，由于我们存在于这个世界，我们才能理解过去的作者、外国的作者。不仅理解他们，而且也通过理解成为他们的一部分，因为他们是我们世界的一部分。这显然不是历史主义的观点，不仅不是，还与之相反。

其实，严格说来，历史主义是自相矛盾，讲不通的。当人们说古代世界是一个完全不同于我们的世界，因而我们不能理解古代时，主张此观点的人应该已经对古代有所了解和理解，否则他们根本就不能说古代不能为我们所理解。但他们的主张恰恰否定了他们能对古代有某种理解。换言之，如果有人说他能理解司马相如对卓文君的爱时，历史主义者一定会否定说，这不可能，因为汉代人有不同于我们的恋爱观。只有他们事实上已经对汉代的恋爱观有相当的了解，他们才能这么说。但如果根本不可能理解以前的时代，他们又是如何知道（知识必然包含理解）汉代的恋爱观？显然，同与不同，只有在同一个世界的意义上说才有意义。世界并不依赖不同的价值系统；倒是不同的价值系统预设了同一个世界。汉代人的确有我们没有的许多价值，但我知道他们有不同的价值这个事实却表明，历史主义一定是错的。[74]

在考虑海德格尔是否是历史主义时，必须分清存在论和存在者状态两个不同的层面，前者是可能性领域；后者是现实的领域。现实的东西是可知的；可能的东西是有意义的。从存在者层面来看，“过去”不再现实，它只有是有意义的可能的东西才能为我们所有，这意味着它必定得是我们本己的可能性。它只有植根于我们的遗产、命运和气运，才能是我们的本己可能性。此在通过决断的重复承继传承已经存在（过去的）的可能性，将它接受为自己的可能性，世界的同一性就在于此。

即便不是历史主义，人们还有可能指控海德格尔使得史学丧失了客观性而成为主观的东西，因为他把史学与此在的历史性拴在一起。海德格尔料到会有这样的指责，他的回应是这样的： 史学对“过去”的揭示的确是基于命运般的重复，但这并不导致它是“主观的”，相反，正是这保证了史学的“客观性”。为什么？因为科学的客观性首先在于它能否无遮蔽地在其源始存在上理解那个属于它的主题的存在者，即揭示那个存在者的存在。海德格尔这种对科学客观性的解说是建立在他的真理学说的基础上，与一般的看法大相径庭。对于一般人来说，客观性至少要有一个普遍有效的标准，否则客观性就无从谈起。海德格尔指出，这种常人及其知性所要求的普遍有效的标准和它们所声称的普遍性，在真正的史学中更不可能是“真理”的可能标准。也许是前面已经阐释过他的真理观，海德格尔这里没有再进一步展开这个问题。

从存在论的观点看，史学的中心主题向来是已经在此的生存的可能性，但史学不但不排斥事实，而是始终以事实为其研究的进路。如何解释这个现象？海德格尔的回答是，那是因为已经在此的生存（此在）始终是世界—历史地生存着，即作为世界—历史的存在者生存着，所以史学可以要求自己坚决以“事实”为取向。换言之，因为此在也是现实地生存着，所以史学研究就会要求自己以“事实”研究为途径。也因此，实际的史学研究分成许多分支，用具史、劳作史、文化史、精神史和观念史都是它的对象。

但史学研究以事实为取向不等于它是事实的简单描述，因为历史（Geschichte）作为自我传承的东西本身始终有种属于它的阐释，即历史是阐释性的，而这阐释又有它自己的历史，这样，史学多数是通过整个传承史才能深入已经在此的东西（Dagewesenen）本身。历史是阐释性的，本身就有阐释在，是说此在的存在本身就是阐释性的，阐释不是主观意识的操作，而是此在存在的基本特征，即它始终以对存在的某种理解的方式存在着。这就是海德格尔哲学释义学的要义，却经常被误解为是一种解释方法，但那样它就与古典释义学没有根本区别了。历史（此在的存在）是阐释的，阐释又有它自己的历史，阐释的历史不是与历史本身有区别的阐释史，而就是自我传承的历史本身，历史通过阐释来传承自己，所以海德格尔又根据历史的这个特征把它称为“传承史”（berlieferungsgeschichte）。史学必须本身贯穿这个传承史始终，而不是外在于它，才能深入已经在此的此在。这也说明了为什么具体的史学研究向来与它真正的主题保持或远或近的关系。此在对自己的阐释既然本身是历史，就不可能是一个永远不变的结论，而是不断的阐释。生存阐释的多变决定了史学与其真正的主题——已经存在的可能性的距离也是有变化的。史学家往往会一头扎进时代流行的世界，但他并不因此就证明他本己和历史地，而不是“审美地”理解了他的对象。另一方面，一个仅仅编纂原始资料的史学家的生存倒可能是由本己的历史性规定的。史学家是否从存在论上理解了他的对象，与他热衷宏大叙事或是辑佚钩沉，也就是他具体的研究取向没有太大的关系，而取决于他的生存论—存在论取向。

因此，针对19世纪下半叶以来流行的人类学热，海德格尔说，即使对最遥远、最原始文化的不同的史学兴趣占统治地位，也不能证明一个“时代”本己的历史性。历史性与具体的史学兴趣无关，甚至与对历史问题本身的兴趣无关。像历史主义的兴起，在海德格尔看来，不但无助于此在本己的历史性，反而是史学在努力使此在疏离它本己的历史性最清楚的征兆。历史性不一定需要史学。无史学的时代本身也不已经是无历史的。史学不是历史的必要条件，反之则不然。史学有无不能影响此在本己的历史性，而历史性却是史学存在的根据。

至此，海德格尔对史学的存在论性质已经阐发得淋漓尽致了，但他意犹未尽。在他看来，历史主义的史学是一种无根的世界知识，它对不同文化的兴趣和比较研究必然要导致相对主义和怀疑论，这尼采在他的《论史学的用处和害处》中已经尖锐批判过了。在那部著作中，尼采区分了三种史学，即纪念碑式的史学、尚古的史学和批判的史学，但却没有在三者统一的基础上加以证明。海德格尔现在要给出他的证明，同时要表明，真正的史学必定是这三种可能性事实和具体的统一。史学的这“三重统一”是基于时间性的出位—境域统一。[75]

《论史学的用处和害处》是《不合时宜的思考》的第二部，在其序言中尼采写道： 它是一部“关于史学之价值和无价值的思考”。[76]尼采很坦白地说，他要根据史学对于生活的用处和害处来衡定它的价值。虽然这部著作的主要目的是要针对当时思想界流行的达尔文主义，指出过分膨胀的历史感对于生活的害处，但尼采还是公允地承认，史学对于生活既可能有益，也可能有害，不能一概而论，但他没有指出为什么会这样。海德格尔在这里替他指出，说是因为生命在其存在的根源上就是历史的，因而在事实生存着时，向来已经决定了本己或非本己的历史性。海德格尔看来认同尼采的看法，但是要用他的存在论语言来表述。史学对于生活有益还是有害，归根结底还是取决于此在的历史性。

海德格尔承认，关于“史学对于生活的用处和害处”，尼采在其第二部《不合时宜的思考》中已经看到了本质的东西，并且毫不含糊和透彻地把它说了出来。尼采区分了三种史学： 纪念碑式的、尚古的和批判的史学，却没有指明这三种史学组合的必要性及其统一的基础。纪念碑式的史学关注的是过去的伟人和英雄，坚信尽管时代是平庸的，但往圣先贤已经证明人能伟大，从这个事实中得到安慰和灵感。尚古的史学是非常虔诚地和尊敬地巩固过去的知识，过去就因为它“古”而成为尊敬的对象。批判的史学是把史学家变成审判官，他对过去事件的过程作出判决，没有幻想和怜悯。尼采详细论述了上述每一种史学对生活的用处和害处。海德格尔对这三种史学本身不持异议，只是要指出： 史学的这三重性已经先在此在的历史性中显示出来了。海德格尔认为尼采区分的三种史学实际乃史学本身的三种性质，它们早已在作为史学根据的历史性中表现了出来。此在的历史性同时也使我们理解，真正的史学在何种程度上一定是这三种可能性事实具体的统一。真正的史学必定同时具有这三种性质，是这三种性质的统一，这是由此在的历史性，即它的时间性决定的。海德格尔从《不合时宜的思考》的开头判断，尼采对此也已领悟，只是没有将他的领悟完全说出。

接着，海德格尔就用他的时间性学说来阐发史学这三种性质的统一性。首先，他重申，此在作为历史的东西只有在时间性的基础上才是可能的。时间性有三种出离状态（Entrückungen），分别对应尼采的三种史学；时间性在这三种出离状态的出位—境域统一中时现自己，预示了史学终将在时间性的基础上统一。这就是海德格尔论述史学三重性的最终统一的基本思路和根据。此在首先是作为将来的东西，本己地以通过决断揭示一个选定的可能性方式生存着。换言之，此在通过决断回到自己，通过重复向人类生存的“纪念碑式”的可能性开放。对应于这样的历史性的史学就是“纪念碑式”的。海德格尔对尼采的“纪念碑式的史学”的这种时间性阐释不算离谱，对于纪念碑式的史学来说，过去的伟大无论过去多久都没有真正过去，而是仍然活着，构成了一个永在的整体和连续，纪念碑式的史学就是让人们进入永远活着的过去的伟大，使过去的光荣与伟大成为我们的可能。

此在一方面是决断；另一方面也是被投。此在总是已经存在的东西，“已经存在”意味着它的存在从根据上来说是不由自主的，用海德格尔的行话说，就是它被交给了它的被投性。此在能够通过重复来占有可能的事物，就表明此在先已恭敬地保存了已经存在的生存，它所掌握的可能性就表现在这已经存在的生存中。所以，真正的史学作为纪念碑式的史学也是“尚古的”。这句话已经表明，纪念碑式的史学与尚古的史学其实不是两种不同风格的史学，而是同一个真正的史学的两种性质和不同侧面。

纪念碑式的史学和尚古的史学分别对应于将来和已是这两种时间的出离状态。毫无疑问，批判的史学一定是对应于当前了。此在作为当前时现在将来和已是的统一中。这是提醒读者，此在的时间性是一个有机整体，它的时现也是一个有机整体的过程。“当前”在海德格尔那里是时间性的一个出离状态，即存在的展开状态，而根本不是日常意义的“现在”的意思。海德格尔又把它称为瞬间，也不是日常意义的“一刹那”的意思，而是对存在意义的展开或揭示。海德格尔说，作为瞬间的当前本己地揭示今天。“本己地揭示今天”，意为显示日常性的非本己性，“今天”在这里是指日常性，而不能理解为日历意义上的“今天”。海德格尔要求我们从对一个被掌握的生存可能性的将来—重复的理解来阐释今天，就证明了这一点。“对一个被掌握的生存可能性的将来—重复的理解”是对此在生存可能性的本己理解，基于这种理解的真正的（本己的）史学必然会剥夺今天的当前性（Entgegenwärtigung des Huete），即不是从日常性去理解它，这样，此在就可以使自己痛苦地脱离今天那种沉沦的公共性。“今天那种沉沦的公共性”就是常人的日常性，此在在日常生活中以此安身立命，一旦脱离，如同脱胎换骨，能不痛苦？作为真正的史学的纪念碑式—尚古的史学，必然是对“当前”的批判。加引号的“当前”不是作为时间性的出离状态的当前，而是通常意义的当前，即史学家所处的时代。而在尼采那里，批判的史学要批判的是过去。[77]在用时间性学说将尼采的三种史学的思想重新阐释过后，海德格尔得出结论说： 本己的历史性是这三种史学方式可能统一的基础。但真正的史学的基础的根据是作为操心的生存论意义的时间性。

至此，海德格尔这一节的任务已经基本完成。最后一段的任务是向下一节过渡。海德格尔说，他具体表述史学的生存论—历史性起源是通过分析构成科学的主题化。而史学的主题化主要在构建释义学处境，它随着历史生存的此在的决断，向通过重复揭示已经在此的东西开启。历史生存此在的决断，开启了它得以通过重复揭示已经在此的东西的释义学处境，即释义学境域。史学真理的结构与可能性，得从历史生存的本己显示（“真理”）来说明。要根据本己此在的发生，即生存论意义上的真理概念来说明史学真理的结构和可能性。但是，史学科学的基本概念，无论可能涉及的是它的对象还是它的处理方式，都是生存概念，精神科学的理论以把此在的历史性作为主题进行生存论解释为前提。海德格尔这里的“史学科学”（hiatorischen Wissenschaften）用的是复数形式，这就表示他不是指狭义的史学，而是指广义的史学，如文化史、自然史、政治史、法律史、音乐史、艺术史，等等。而这些史学科学也都属于“精神科学”（Geisteswissenschaften）即人文科学。如果史学是以此在的历史性为前提，或者说预设了此在的历史性，那么精神科学也一样，也是要“以把此在的历史性作为主题进行生存论解释为前提”。海德格尔认为，狄尔泰的研究工作试图接近这个精神科学的永久目标，这说明他不像他的学生伽德默尔在《真理与方法》中那样，把狄尔泰简单地归为古典释义学者，但他对狄尔泰在这方面的成就并不十分满意，觉得狄尔泰的朋友，瓦尔腾堡的姚克伯爵的思想对此有更为深入的阐明。下一节他就要专门讨论狄尔泰和姚克伯爵在这方面的工作。

第七十七节前文对历史性问题的阐述与狄尔泰的研究和姚克伯爵的观念之关联这一节在整个《存在与时间》中都有点特别，它主要不是正面论述海德格尔自己的思想，而是转述狄尔泰和他的朋友与通信者姚克伯爵关于历史问题的思想，有大段的引证。一开始海德格尔就告诉我们，他前面关于历史问题的分析都是受到了狄尔泰的工作的启发产生的。前面已经说过，海德格尔的确深受狄尔泰根据时间性来理解生命的影响，尤其是狄尔泰把过去理解为一个正在进行的、对经历生动有效的过程，而不是一个已经决定了的历史“事实”的思想，更是给他很大的启发。在他看来，是狄尔泰开始将历史的本己意义理解为一个关于此在作为一个历史存在者的经验问题，而不是一个经验研究的问题或一个叫做“世界历史”的包括各个时代的过程。狄尔泰不是把过去理解为一个先前的事情或纯粹文化传统，而是一种有存在论结果的经验。但是，在海德格尔眼中，与他的朋友和通信者姚克伯爵相比，狄尔泰的历史思想似乎还有未逮。虽然海德格尔说，姚克伯爵散见在他与狄尔泰的通信中的一些论题证明和加强了狄尔泰的研究工作，但这节是主角却是姚克伯爵，而不是狄尔泰。

姚克伯爵出生在西里西亚（今属波兰）的Klein Oels，有着煊赫的家世，其祖父约翰·大卫·路德维希·姚克伯爵（1759—1830）是普鲁士陆军元帅，曾任拿破仑征俄大军的普鲁士后备部队的司令官，但他于1812年与俄军签订了互不侵犯条约，推动了将普鲁士从法国占领下解放出来的斗争。在著名的莱比锡大会战中，他领导普军赢得了对法军的第一个重大胜利。不过这位陆军元帅却不是纯粹的一介武夫，他特别重视对他惟一的儿子，也就是姚克伯爵的父亲路德维希的教育。路德维希后来成为有很高文化教养的自由贵族，真可说是谈笑有鸿儒，往来无白丁，交往的都是柏林第一流的知识精英，尤其是浪漫派诸子，如路德维希·梯克等人。他的两任妻子也都出身于柏林的知识家庭。

姚克伯爵在这样具有高度文化教养的贵族家庭中长大，受到当时最好的贵族教育，修为自然不一般。他像叔本华和尼采以及克拉格斯和斯宾格勒一样，是学界外的高人。但不像他们，他对学界并没有任何怨恨，他把学术工作理解为一生的劳作，因而他虽然人不属于学术界，但学术水准远在一般学界中人之上。即便是在与狄尔泰这样的高手对话中，他也证明在基本立场上更为深刻和敏锐，在许多个别讨论中狄尔泰常常只是提问者。他与狄尔泰的友谊和对狄尔泰思想的巨大影响可以从狄尔泰在他死后写给他儿子亨利希的信中看出。狄尔泰于1897年9月17日给亨利希的唁函中写道：“从我这方面我应该说什么？将近25年我与令尊一起生活在最密切的思想共同体中。他是我除了赫尔姆霍茨之外所遇见的最具天才的伟人，但他品性之崇高则远过之。当他出现时，就像日出那样，赋予他所接触的一切以高贵、美和光辉。我还不能适应，我觉得，在未来没有什么哲学的东西再能像以前那样激起我的兴趣，因为我再不能与他分享。如果我还能写东西的话，又有什么价值？因为从现在起，我再也不能听到他的鉴定、他的反对、他的判断。”[78]在1898年3月6日给亨利希的信中，狄尔泰写道：“我每天都回忆令尊，我似乎在与他说话，相信听到他的回答，一种不可置信的思念抓住了我，否则我就无法取得精神工作的成果。”[79]在另一封信中他说：“我没有一天不在想念他。在我工作时，回忆和思念在引导着我与他说话，一再回到他那里。”[80]

姚克伯爵生前发表了一篇38页的短篇著作《亚里士多德的净化论和索福克勒斯的〈俄狄浦斯在克罗诺斯〉》，虽然这是一部非常天才的著作，据说尼采在写《悲剧的诞生》时两次借这部书来看，[81]但毕竟受限于它的美学主题，人们研究姚克伯爵的哲学思想主要还是通过他与狄尔泰的通信，海德格尔也不例外。这一节表面上看是论述狄尔泰历史思想的，实际上强调的却是姚克的许多思想。

海德格尔先描述了一下在常人眼里流行的狄尔泰的形象： 他是精神史，尤其是文学史感觉敏锐的阐释者，他也致力于区分自然科学和精神科学，赋予这些科学的历史以及“心理学”史以突出的地位，让这个整体融入一个相对主义的“生命哲学”中。然后指出： 对于肤浅的观察来说，这种勾画是“正确的”，但却错过了“实质”。它遮蔽多于揭示。直到今天，狄尔泰在许多人眼里还是海德格尔在这里描写的那个形象，这的确错过了“实质”，即狄尔泰在哲学史上真正的地位和贡献。而海德格尔是最早看出狄尔泰的独特贡献和他在哲学史上的重要地位的人之一。

接着，海德格尔对狄尔泰的学术给出自己的描述。狄尔泰学问规模非小，海德格尔说可以概括地把他的研究工作分为三个领域： 对精神科学理论和它们与自然科学的区分的研究；关于人、社会和国家各门科学历史的研究；致力于一种可以表现“人的整个事实”的心理学。总而言之，科学理论、科学史和释义学—心理学研究在他那里始终相互渗透和重叠。这三种研究方向一个处于主导地位时，另外两个就已经是它的动机和手段。狄尔泰可能是有史以来涉猎面最广、处理问题最多、著述最丰的哲学家之一，他可以同时写几本不同的著作，但许多都没有写完。但也因为如此，他的许多成果看上去好像是分裂的、随兴所至、彼此不相干的。但海德格尔不这么认为，在他看来，那些似乎是分裂不一致、不可靠和偶然的“尝试”，其实是一种剧烈的不安，它的目标是要从哲学上理解“生命”，以及根据“生命本身”为这种理解确保一个释义学基础。在狄尔泰那里，所有的东西都集中于“心理学”，[82]这种心理学是要在生命的历史发展的整体关联和效应的整体关联中把生命理解为是人存在的方式，是精神科学的可能对象，尤其是科学之根。释义学是这种理解的自我解释（Selbstaufklärung），只是在派生的形式上才是史学的方法论。海德格尔显然把狄尔泰的释义学当做他自己的释义学的先驱，这种释义学首先不是狭义的方法论，而是对人对存在的源始理解的自我解释，当然它也可以是狭义的方法论，但那只是在派生意义上。反过来说，狭义的方法论总是以存在论意义的释义学为基础。

海德格尔在这里不知为何基本没有任何批评。就在《存在与时间》出版前两年（1925年），海德格尔在卡塞尔作了十个关于狄尔泰的报告，题为《威廉·狄尔泰的研究工作和当代为一个历史世界观的斗争》。[83]在那些报告中，海德格尔高度评价了狄尔泰的成就，但也指出，狄尔泰虽然探讨了历史实在的意义，但没有问关于历史性本身的问题。狄尔泰从来没有真正掌握得以提出这个问题的手段，因为他基本上仍然没有脱离笛卡尔的问题范围，他的释义学的问题始终被近代的方法论理想所控制，这个方法论理想就是通过方法保证科学的客观性。

海德格尔后来在关于尼采的讲演中这样分析这个方法：“‘方法’在这里不能‘在方法论上’理解为一种调查或研究的方式，而要从形而上学上理解为一种规定真理本质的方式，这种对真理的本质规定只能通过人的努力奠定基础。”[84]在中世纪，确然性只能建立在拯救道路的基础上，真理的传播是通过教义达到的；而早期近代哲学只是根据方法来设想真理，这个革命是由笛卡尔的《方法论》来宣告的。在笛卡尔的思维的我中，一种新型的主体性被引进了西方哲学，在西方哲学中第一次，真理建立在自我认识的主体的确然性基础上。“人是独特的，给一切对存在者的表象及其真理奠定基础的基础，一切表象和被表象的东西如果要有立足点和持存性的话，都置于而且必须已经置于这个基础之上。人在这个独特的意义上是主体（subiectum）。‘主体’这个名称和概念在此新的意义上现在进一步成了人的专名和本质词。这意味着一切不是人的存在者成了这个主体的客体。”[85]

狄尔泰曾经受到实证主义的相当影响，始终是在近代早期主体—客体的框架中来考虑历史知识的问题，从来也没有放弃认识论的倾向。他虽然承认人类确定性的局限和相对性与历史性对历史理解的积极意义，但还是坚持知识的客观性理想，这就使得他不能不寄希望于一种能保证客观性的方法。对此，海德格尔了如指掌，同时代的讨论把狄尔泰自己为精神科学奠定基础的研究片面地迫入科学理论的领域，由于顾及同时代的讨论，他的出版物再三以这个方向为取向。这段话含蓄地指明了狄尔泰的问题之所在： 他没有超出近代哲学的总体倾向，基本上是在科学理论的范畴下从事为精神科学奠基的工作，即为它们奠定一个可靠的科学基础。对他来说，“精神科学的逻辑”不是中心，就像他致力于“心理学”并非仅仅为了改善关于心理事物的实证科学。海德格尔也没有因为狄尔泰没有超越时代思想的局限就抹杀他的独到的贡献。他真正看到了狄尔泰思想在认识论确信和存在论历史性之间的矛盾和紧张。[86]之所以这一节讨论要以姚克伯爵为主要对象，是因为他觉得姚克在历史性问题上比狄尔泰更纯粹。

接下来海德格尔就转入对姚克的论述。姚克一次在给狄尔泰的信中提到“我们共同的理解历史性的兴趣”，海德格尔认为这是毫不含糊地把狄尔泰最本己的哲学倾向表达了出来。狄尔泰的研究现在才完全为人们所了解，如果要把它们据为己有的话，需要从原则上不断对它们进行具体的分析。这里需注意的是“从原则上进行具体的分析”（grundsätzlicher Auseinandersetzung），从原则上进行分析就是从生存论—存在论的角度，从历史性—时间性上进行分析，但这种分析又必须是具体的，即立足于生命（此在）的事实性。海德格尔在这里不想具体讨论推动狄尔泰的种种问题。他想在这里做的竟然是要从姚克给狄尔泰的信中挑选一些段落来暂时描述一下他的核心观念。之所以是“暂时描述”，因为它不是完整的研究。

海德格尔承认，在姚克与狄尔泰的通信中，姚克的哲学倾向是受到了狄尔泰的提问方式及其工作的激发，用他的话说，是狄尔泰的提问方式及其工作给了姚克的哲学倾向以生命，姚克的哲学倾向在他对狄尔泰的奠基性学科——分析心理学的任务的立场中表露无遗。在谈到狄尔泰心理学的代表作《描述心理学和解析心理学的若干观念》时，姚克写道：“自我反思是首要的认识手段，分析是首要的认识方法，这已牢固确定。人们由此提出命题，这些命题由它们自己的发现来证实。在批判地消解、解释，从而内在地拒绝建构心理学及其假设方面没有取得进步。”

“建构心理学”（die konstructive Psychologie）原本叫“说明心理学”（die erklärende Psychologie），是狄尔泰把它叫“建构心理学”，其根源可以上溯至斯宾诺莎和莱布尼茨，但主要源于英国哲学家休谟、哈特利、穆勒父子以及斯宾塞。它数学方面要归功于德国人赫尔巴特（Johann Friedrich Herbart），费希纳和赫尔姆霍茨则赋予它实验技术。狄尔泰认为这种心理学不能成为精神科学的基础，因为它完全套用自然科学的一般程序，用抽象、分析和假设，用说明和构造的方法来研究精神的人为造成的东西。它根本不能把握精神生命的整体关联，因而也就根本无法成为精神科学的基础。而他（狄尔泰）的描述心理学自身的基础是最无可置疑的，这就是生命本身。狄尔泰说：“我在描述心理学名下理解的是描述在每一个发展的人类生命中同样出现的种种要素和关联，它们是怎样联结在一个独一无二的关联整体中的。这个关联整体不能推测或推断，而是被经历。因此，这种心理学是描述和分析一个关联整体，它最初并始终是作为生命被给予的。”[87]正因为描述心理学以生命这个最基本的关联整体为基础，所以它，也只有它，才能成为精神科学的基础。

然而，在姚克看来，狄尔泰未必能为精神科学奠定基础，因为他没有批判地消解他要否定的东西，即没有从心理学上分别而深入细致地指出它们的起源。在姚克看来，这与狄尔泰赋予认识论的概念和立场有关。“只有一种认识论才能说明建构心理学不能作为精神科学的基础，这个事实已经明确和清楚了。它得说明各种科学方法是否合适，它得为方法学说奠定基础，而不是，我必须斗胆说，从特殊的领域中得到种种方法。”从姚克给狄尔泰信中的这段话可以看出，姚克不认为狄尔泰已经完成了为精神科学奠定基础的任务。他缺乏一种认识论，这种认识论才能决定一切科学方法适合与否。而狄尔泰在他看来不是从根本上考虑方法问题，而只是试图在某个领域，如心理学，找到合适的方法。

海德格尔分析说，姚克归根结底是在要求一种先于科学并引导科学的逻辑，就像柏拉图和亚里士多德的逻辑那样的逻辑。这种意义的逻辑不是一般的形式逻辑，而是源始意义，即作为逻各斯的学说的逻辑，它必然与存在问题有关，黑格尔的《逻辑学》论述的就是这个意义上的逻辑，即作为存在论的逻辑。海德格尔说，要求这种逻辑，就必须积极而彻底发展出自然和历史这两种存在者的不同范畴结构。自然与历史这两种存在者的不同，完全不同于普通存在者，如矿石和液体这两种存在者的不同。那只是属性或其他物理层面的不同；而自然与历史的不同是范畴的不同，历史作为存在者就是此在（人）。姚克发现狄尔泰的研究“太不注重存在者层面的东西和史学的东西之间类的区别”。姚克在这里区分了ontisch和historisch，前者指一般的自然物，后者指此在及其相关的事物，因而不能从通常的“史学”意义去理解它。虽然姚克把它们的不同称为“类（或种属）的不同”（die generische Differenz），而在海德格尔看来，这是存在方式的不同。姚克提出这个区分，说明他已看到人与自然事物不同的存在方式，这离存在论区分就不远了。

姚克对新康德主义把自然科学与精神科学进行比较的方法尤其不能接受。他明确指出：“比较总是感性知觉的（aesthetisch），[88]总是依附于外部形态。文德尔班赋予历史各种外部形态。您的类型概念完全是内在的。这里所关性质，而非外部形态。对于文德尔班来说，历史是一系列图像、个别形态——（这是）一个感性要求。对于自然科学家来说，除了科学外，只有感性的享受还是人生的镇静剂。但您的历史概念是一种力量联结的概念，是力量统一体的概念，外部形态的范畴只能以一种转义的方式用于它。”在姚克看来，新康德主义通过比较自然科学和精神科学的外在形态（它们的研究对象、研究方法、研究特点，等等）以区分二者是皮相的做法，没有触及事物的实质。例如，文德尔班用nomothetisch（研究一般规律）和idiographisch（研究个别特征）来区分自然科学和精神科学。前者是一般的无可置疑的判断，后者是单独的陈述性判断；前者追求的是实在不变的形式，后者追求实在独一无二的、自决的内容；前者是普遍的，后者是特殊的；前者以自然规律为目标，后者以个别存在、个别事物或事件为目标；前者的认识论目标是规律，后者的认识论目标是结构；前者是抽象，后者是知觉；前者是规律的科学，后者是事件的科学；如此等等，不一而足，都是外部形态描述和比较。这样，对文德尔班来说，历史只是一系列图像、个别形态。但狄尔泰的类型概念不一样，它注重的不是事物的外部形态，而是事物的实质。根据狄尔泰的历史概念，外部形态的范畴是不能用于它的。

由于对“存在者层面的东西和史学的东西之间的区别”有可靠的自觉，姚克认识到传统的历史研究是多么顽强地仍然坚持“纯视觉的规定”，“纯视觉的规定”就是把事物当做主体面前的对象，把它们当做现成事物。传统的历史研究把它的研究对象的存在方式视同自然科学研究对象的存在方式，即现成性。所以，这种“纯视觉的规定”只是以有形体和形态的东西为目标。

在姚克看来，历史主义的代表人物兰克就是一个伟大的视觉主义者（Okular）。对于他来说，消失了的东西不能成为现实。这就是为什么在兰克那里只有政治事物才是史料，只有政治事物才是戏剧性的东西。姚克用兰克的视觉主义来解释兰克的历史研究偏重政治事物有点牵强，兰克将政治作为历史研究的主要对象，与他对历史与政治的关系的理解有关。[89]姚克对以兰克为代表的历史学派的不满还不仅于此：“时间过程带来的变化在我看来似乎不是本质的，我对此可能有不同的评价。例如，我认为所谓的历史学派只是同一河床之内的一条侧流，只代表一个古老一贯的对立中的一个分支。这个名称有欺骗性。那个学派根本不是历史的学派，而是感性构建事物的尚古的学派，而伟大的、占统治地位的运动是机械建构的运动，因此，它在方法论上对理性方法的贡献，只是一般感觉。”很显然，在姚克看来，所谓历史学派只是实证主义史学传统的一个分支，它要按照事物的本来面貌研究事物的想法并不是史学的想法，即着眼于人的存在的观点，而是尚古的想法，即恢复历史的本来面目，实际上是把历史作为我们存在之外的知觉对象。但海德格尔看重的恐怕还不是姚克对历史学派的批评，而是他认为时间过程带来的变化是非本质的。因为这等于是说，对于史学来说，重要的不是感知层面的“古今之变”，而是另外的东西，即人的历史性。

姚克对历史学派被人称道的史料批判很不以为然。不仅不以为然，而且还持坚决的批判态度。他当时刚读了德国语言文献学家赫尔曼（Karl Friedrich Hermann）的著作《柏拉图哲学的历史和体系》，他在给狄尔泰的信中不指名地说： 真正的语言文献学家把史学理解为古物箱。他们从不涉足没有可触碰的东西的地方，而只靠用心理学的移情方法来引导我们。他说，这些人骨子里是自然科学家，但他们又不能像自然科学家那样做实验，所以他们越发成了怀疑论者。姚克主张，必须完全远离那些无用的东西，例如，柏拉图到过大希腊或叙拉古几次。那没什么有生命的东西。这种肤浅的追求无关紧要的细枝末节的做法在姚克看来最终是成问题的，愧对柏拉图、荷马、《新约》这些伟大的实在。“一切现实的实在，当它被作为‘物自体’来观察，当它不被经历，就成了幻影。”这是说，所谓“物自体”恰恰是最不实在的，充其量是镜花水月一样的东西，只有被我们经历过的东西，才是现实的实在。这里要注意“经历”（erlebt）不是知觉经验，而是我们的生命经验，我们的存在。

姚克说，历史主义的“科学家们”面对的是时间的力量，类似于法国革命时期精致的法国社会。二者都是形式主义、对形式的崇拜、种种关系规定当了智慧的家。401这种思路其来有自，自然有其历史，但这种历史姚克认为尚未成文。这种思想和对这种思想的信仰是无根基的，即没有存在论的基础，从认识论上看，它们是一种形而上学的态度，它们的无根性是历史的产物，亦即近代的产物。姚克把它们的产生追溯到四百年前开普勒提出的偏心率原理，他说，这个原理导致了一个新的时代。但在姚克看来，偏心率激起的思潮震荡过于宽泛肤浅，知识进步到了扬弃自己的地步，人疏离自己到了不再看得见自己的地步。“‘现代人’，即文艺复兴以来的人，已行将就木。”姚克在19世纪下半叶就有此等见识，难怪海德格尔要引以为同道。

姚克一方面用尼采的“尚古的史学”的概念来批判当时的主流史学；另一方面又指出：“一切真正有生命，而非涂有生命色彩的史学则是批判。”“但史学知识，最好的是关于隐蔽的根源的知识。”这句话中要紧的是“根源”（Quelle）一词，它绝不能译为“资料来源”，这样的话姚克变成了他反对的那些史学“科学家”了，也赞成史学就是史料学了。这里的Quelle是“根源”的意思，指构成史学根基的人的历史性存在，此种存在一般不为人注意，所以说是“隐蔽的根源”。下面那段话更能证明这一点。前面已经说过，姚克批评兰克这样的视觉主义者，只知道看得见、摸得着的东西。但“在历史那里情况是这样，造成轰动事件和引人注目的东西不是主要的东西，神经看不见，正如一般本质的东西看不见一样。正如人们所说：‘静则强。’这话换一种说法也是真的： 静则能觉（知），即理解”。姚克这里显然在区分看得见和看不见的东西，这正是巨人之争所争之事： 是否只有看得见、摸得着的东西才存在。静的意思也是说要摆脱沉湎于一般存在者，超越存在者层面的事物，才能有所理解？理解什么？当然是无声无臭、无形无体、不可触摸、不可观看的存在。姚克告诉狄尔泰，他本人就因此乐于静静享受与自己对话，享受与历史精神相往来。“这精神不曾向书斋中的浮士德显现，也没有向歌德大师显现。”言下之意似是指浮士德和歌德都是要在感性世界中寻求真理，因而他们无法把握无形无状的历史精神。但无论浮士德还是歌德，一旦历史的精神向他们显现的话，他们也不会惊恐躲避，因为这种显现可能是非常严肃感人的。“它在一种更深的、不同于田野林间的居民的意义上，对我们有手足之亲。”这类似海德格尔说的存在离我们最近的意思。历史精神不是高高在上的东西，而与我们十分亲近，因为它不是异于我们的精神。姚克借用《圣经·创世记》第三十二章中雅各与天使摔跤的典故说，这种亲近历史精神的努力类似雅各的摔跤，摔跤者肯定赢，我们也肯定能把握历史精神。这是最重要的。

在引证了姚克与狄尔泰的通信中的许多文字后，海德格尔分析道，姚克之所以能清楚洞悉历史作为“潜在可能性”的基本性质，是因为他认识到人的此在本身的存在性质，而不是以科学理论的方式把历史作为历史观察的对象，在这个历史观察对象那里洞悉历史的基本性质。姚克说：“整个心理—物理给定状态并非存在着（海德格尔注道： 存在=自然的现成存在），而是生活着，这是历史性的起点。一个自我反思如果不指向一个抽象的自我，而是指向我自身的全部的话，就会发现我是被历史规定的，就像物理学认识到我是从宇宙论上规定的一样。我是历史就如同我是自然一样……”姚克显然看到了人存在的不同层面。海德格尔说，姚克看穿了一切不真实的“关系规定”和“无根基的”相对主义，毫不犹豫地从他对历史性的洞见中得出最后结论。这里“不真实的‘关系规定’”是指自然科学的知识性质；“‘无根基的’相对主义”是指精神科学的知识性质。

姚克的最后结论是：“但另一方面，从自我意识的内在历史性看，一个与历史相脱离的体系在方法论上是不适当的。就像心理学不能不顾物理学一样，哲学，尤其当它是一种批判的哲学时，不能不顾历史性。……自我行为和历史性就像呼吸和气压一样，并且，虽然听上去有点悖谬——不将哲学工作（Philosophiren）历史化在我看来似乎是方法论上的一种形而上学的残余。”就像呼吸一定要在一定的气压下进行，哲学工作，尤其是批判性的哲学工作，只能在历史性的基础上进行。认为哲学是超历史的工作，那是形而上学的残余。这些也都是海德格尔所要说的，他从1919年战时讨论班开始，就已经确立了这个基本思路。这是一种最彻底的实践哲学的哲学观：“哲学就是去生活。”

基于这种哲学观，姚克认为，应该有一种与迄今为止一切人们理解和尝试的历史哲学不同的历史哲学，那些历史哲学也为狄尔泰所反对，这种历史哲学不是对“过去”或“过去发生的事”的哲学思考，而是对此在的历史性的哲学思考。姚克不禁要问： 谁能写这种历史哲学呢？因为在他看来，迄今为止对哲学本身的问题提法是错误的，甚至是不可能的，但不是不能有其他的提法。因此，“不再会有任何现实的哲学不是历史的。系统哲学和历史表述的分离本质上是不正确的”。这就是说，哲学必然包括历史表述，这是哲学就是哲学史的另一种说法。当然哲学不仅仅是哲学史，首先是人的存在史。这是真正源始意义上的历史哲学。

这样理解的哲学，无论它是系统哲学还是历史哲学，都必然是实践哲学。说到实践哲学，首先要弄清实践哲学意义上的“实践”。姚克看到，现在一切科学都把能成为实践的当做自己真正的合理根据。姚克把科学要求的那种“实践”叫做“数学的实践”，但他指出：“数学的实践不是惟一的实践。我们立场的实践目标是在教育学这个词最广最深意义上是教育学的。它是一切真正哲学的灵魂，是柏拉图和亚里士多德的真理。”姚克这种对实践哲学的理解与黑格尔的理解遥相契合。这也是柏拉图和亚里士多德哲学的精髓所在。以实践哲学家自许，姚克自然对伦理学很感兴趣，并曾告诉狄尔泰他关于作为科学的伦理学之可能性的看法。从海德格尔此处引的他与狄尔泰的通信来看，他对当时的伦理学也是不满的，说它始终是可以改善的。并发牢骚说，那些（伦理学的）书给谁看？太多了！“惟一值得注意是驱动人们从物理学转到伦理学的东西。”这句话意味深长。

姚克说，如果人们把哲学理解为生命的表现，而不是倾诉一种无根基的思想（这种思想无根基地显现出来，是因为人们的眼光离开了意识根基），那么哲学任务的结果是简洁的，而获得这个任务却是复杂和艰难的。这复杂和艰难就在于人们无法摆脱无根基状态而直抵本源。哲学要求无成见，这是它的前提，但已经很难达到。这是姚克的看法。海德格尔会认为根本就不可能达到，哲学也不必把它设为前提。

但不管怎么样，海德格尔称赞姚克已经开始着手将史学的东西与存在者层面的东西（视觉的东西）相对，[90]从范畴上把握它，并把“生命”提到一个适当的科学的层面来理解，这只要看看姚克提示的这种研究之困难就清楚了。姚克认为，当时流行的那种感性—机械的思维方式比回到直观后面的那种分析更容易用文字表达，因为它在很大程度可以用出自视觉性的词汇来解释。而所谓“回到直观后面的分析”（即对非直观，然而却是直观的基础的东西的分析）因为它超越了直观，深入到了生命力的基础，因而不能诉诸直观，用那种通俗的方式来表达。它所用的“一切术语都是象征的和必然的，非一般人所能理解。特殊方式的哲学思维产生其语言表达的特殊性”。姚克的这种说法似乎已经预见了海德格尔哲学语言的特点，它的难解，很大程度上是因为它也是要“回到直观后面”去分析生命和存在。

姚克在与狄尔泰的通信中还谈到了他对悖论的偏爱。他认为：“悖论是真理的一个标志，在真理中绝没有普通观点（communis opinion），那只是造成一般化的一知半解的元素一样的沉淀物，它与真理的关系就像闪电过后的硫黄雾。真理绝不是元素。国家宣传的任务似乎是消解元素似的公众观点，尽可能使看事物和观察事物的个别性得以形成。那么，个人的良知将取代所谓的公众良知，取代这种极端的外在化，重新变得有力。”元素（Element）是一个事物最简单的组成部分，一个大的整体中的一个最小的部分。当我们说“这话里有真理的元素”时，不是说这话就是真理，而是含有真理的因素。对于主张真理是全体的德国哲学家来说，真理当然绝不是元素。而姚克说公众观点或普通观点是一知半解的元素一样的沉淀物，那是说它们不是什么真理，就连一知半解也不多。在海德格尔眼里，姚克的公众观点或公共良知，就是他所谓常人的观点，而个人良知则是本己的良知。个人良知与公众良知是有你无我的关系，只有取代所谓公众良知，个人良知才能发挥作用。

海德格尔指出，理解历史性的兴趣会给自己带来一项任务，这就是阐明“存在者层面的东西与史学的东西之间的类的区别”。“生命哲学”的基本目标由此就定了下来。这不但是狄尔泰和姚克的生命哲学的基本目标，也是海德格尔哲学的基本目标。但是，海德格尔觉得生命哲学的提问方式还不彻底，这种提问方式还需要从原则上予以彻底化。什么叫“从原则上予以彻底化”？这就是将“存在者层面的东西”和“史学的东西”带入一个更源始的统一。否则我们就无法从哲学上把握与存在者层面的东西有别的历史性，并在范畴上理解它，也不能比较和区分存在者层面的东西和史学的东西。但这只有产生下列三个洞见才可能： （1） 历史性问题是一个关于历史存在者的存在状况的存在论问题；（2） 存在者层面的东西的问题是关于不是此在的存在者，即最广义的现成事物的存在状况的存在论问题；（3） 存在者层面的东西只是存在者的一个领域。我们可以把这三个洞见视为海德格尔基础存在论的基本出发点，三个洞见的核心是一个，即无论是此在的问题还是非此在的存在者的问题，都得在存在论上来考察和处理。存在的观念包括“存在者层面的东西”和“史学的东西”。它是必须对之进行“类的区分”的东西。海德格尔“存在论区分”的要义，就在这两句话。

最后，海德格尔告诉我们，姚克称非历史的存在者为“存在者层面的东西”绝非偶然。这正反映了传统存在论未曾中断的统治。传统存在论起源于古代对存在的提问方式，它从根本上使存在论问题变窄了，即变成了只是研究现成事物的问题，而根本没有区分存在者层面的东西和史学的东西，或非历史的东西和历史的东西，更不要说区分存在与存在者。为此，海德格尔提出： 若要将存在者层面的东西与史学的东西的区分问题发展为一个研究问题，那就要通过基础存在论澄清一般存在的意义问题，以事先确保一个指导线索。可见一般存在的意义问题不仅仅局限于一般存在本身，它对于所有有关存在者的问题都具有指导意义。对此在的生存论—时间性分析虽然本身也只是为一般存在的意义问题做准备，但却因此断然维护姚克伯爵的精神以为狄尔泰的工作服务。





[1]Cf. Peter Reill, The German Enlightenment and the Rise of Historicism, Berkeley： University of California Press, 1975.

[2]Kant, Die Religion innerhalb der Grenzen der blossen Vernunft, Werke, Tei II, Bd. Ⅷ, Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1977, S.777-815.

[3]Heidegger, Frühe Schriften, Gesamtausgabe, Bd. 1, S.353.

[4]Hegel, “ber die wissenschaftlichen Behandlungsarten des Naturrechts, seine Stelle in der praktischen Philosophie und sein Verhältnis zu den positiven Rechtswissenschaften”, Jenaer Schriften, Werke III, Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1970, S.525.

[5]Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie I, Werke 18, Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1970, S.74.

[6]Herbert Schnädelbach, Philosophie in Deutschland, 1831-1933, S.49.

[7]Cf. Wilhelm von Humboldt, “ber die Aufgabe der Geschichtsschreibers” und “Betrachtungen über die bewegenden Ursachen”, Schriften zur Anthropologie und Geschichte, Werke 1, Stuttgart： H.G. Cotta Verlag, 1969, S.583-589.

[8]E. Kessel, ed., “Rankes Idee der Universalhistorie”, Historische Zeitschrift 178（1954）, S.293-294.

[9]Dilthey, Die geistige Welt. Einleitung in die Philosophie des Lebens, Gesammelte Schfiften, Bd. V, S.3.

[10]Ernst Mach, Erkenntnis und Irrtum: Skizzen zur Psychologie der Forschung, Leibzig： Barth Verlag, 1905, S.V.

[11]Wilhelm Windelband, Präludien, Bd. 1, Tübingen： Mohr, 1924, S.IV.

[12]Wilhelm Windelband, An Introduction to Philosophy, tran. by Joseph McCabe, London： Unwin, 1921, p.183.

[13]Cf. Jeffrey Andrew Barash, Martin Heidegger and the Problem of Historical Meaning, p.47.

[14]这不是说新康德主义不承认历史性，而是说在他们看来，历史性是必须克服的东西，李凯尔特下面这段话最能说明这一点：“到今天为止，哲学已经在它的概念中显示了一个连续的嬗变，人们完全不能希望在这方面它有一天会不同，因为哲学是科学，没有科学能希望有一天结束它的工作。它直接的生活原理是，它只能达到倒数第二个阶段，这样，今天的哲学家给明天在他之后的哲学家提供新的问题。尽管如此，系统的哲学家总是要力求一个结束和一个结论。那么，对他来说，只有忽视他是一个受历史制约的个人这个事实。如果他自己要创造历史，他必须忘记历史。”（Cf. Heinrich Rickert, Wilhelm Windelband, Tübingen： Mohr, 1915, S.23.）新康德主义者最终的目标是超越历史性的普遍有效的规范和价值。

[15]Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd. Ⅰ, S.ⅩⅧ.

[16]Heidegger, Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriff, Gesamtausgabe, Bd. 20, S.20.

[17]Dilthey, Gesammelte Schriften，Bd. V, S.143.

[18]Dilthey, Gesammelte Schriften，Bd. Ⅶ, 1990, S.278.

[19]Cf. Charles R. Bambach, Heidegger, Dilthey, and the Crisis of Historicism, Ithaca： Cornell University, 1995, pp.164-165.

[20]Cf. Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd. 9, S.40.

[21]这是李凯尔特在《自然科学的概念建构的局限》一书中提出的概念（Cf. Heinrich Rickert, Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, Tübingen： J.C.B. Mohr, 1921）, S.248.

[22]Cf. Max Weber, Gesammelte Aufsätze zur Wissenschftslehre, Tübingen： J.C.B. Mohr, 1973, S.213; Jeffrey Andrew Barash, Martin Heidegger and the Problem of Historical Meaning，p.75.

[23]Jeffrey Andrew Barash, Martin Heidegger and the Problem of Historical Meaning, p.106.

[24]Heidegger, Frühe Schriften, Gesamtausgabe, Bd. 1, S.373.

[25]有关李凯尔特的“价值关系”的概念，可看Jeffrey Andrew Barash, Martin Heidegger and the Problem of Historical Meaning, pp.48-49。

[26]Heidegger, Frühe Schriften, Gesamtausgabe, Bd. 1, S.374.

[27]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd. 9, S.34.

[28]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd. 9, S.19.

[29]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd. 9, S.33-34.

[30]Heidegger, Phänomenologie des religiösen Lebens, Gesamtausgabe, Bd. 60, S.31.

[31]Ibid., S.34.

[32]Cf. Ibid., S.39.

[33]Cf. Heidegger, Phänomenologie des religiösen Lebens, Gesamtausgabe, Bd. 60, S.39.

[34]Ibid., S.43.

[35]Ibid., S.44-46.

[36]Ibid., S.47.

[37]John Macquarrie 和 Edward Robinson把das Geschehen des Daseins（此在的发生）译为Daseins historizing（此在之成为历史）深得海德格尔之意。海德格尔在他的其他一些著作中经常将Geschehen与Geschichte（历史）互训。

[38]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.298.

[39]Cf. Jeffrey Andrew Barash, Martin Heidegger and the Problem of Historical Meaning, pp.72-73.

[40]Cf. Georg Simmel, Die Probleme der Geschichtsphilosophie: Eine erkenntnistheoretische Studie, Müchen/Leipzig： Duncker und Humblot, 1922, S.Ⅶ.

[41]Heinrich Rickert, Science and History: A Critique of Positivist Epistemology, trans. by George Reisman, Princeton： Van Nostrand, 1962, p.44.

[42]Heinrich Rickert, Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung: Eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften, Tübingen： Mohr, 1929, S.227.

[43]Cf. Charles R. Bambach, Heidegger, Dilthey, and the Crisis of Historicism, pp.94-99.

[44]这部著作现编为《狄尔泰全集》第7卷，有苏尔坎普出版社的单行本（1981年）行世。

[45]Cf. Andreas Luckner, Martin Heidegger:》Sein und Zeit《, S.162.

[46]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.306.

[47]Kant, Kritik der reinen Vernunft, A84, B117.

[48]Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.307.

[49]因此，把它译成“天命”易生误解，好像它是一个完全外在于共同此在或此在共同体的超越的东西。

[50]Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, pp.308-309.

[51]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd. 9, S.25.

[52]Thomas Mann, “Kultur und Sozialismus”, in Essays, Bd. 2, hg. von Hermann Kurzke, Frankfurt am Main： Fischer Taschenbuch Verlag, 1986, S.96.

[53]Oswald Spengler, Der Untergang des Abendlandes, München: Beck, 1980, S.28.

[54]Karl Jaspers, Die geistige Situation der Zeit, Berlin： Walter de Gruyter & co., 1947, S.22.

[55]Oswald Spengler, Der Untergang des Abendlandes, S.684, 153ff.

[56]Cf. Oswald Spengler, Urfragen: Fragmente aus den Nachla, hg. von Anton M. Koktanck und Manfred Schröter, München： Beck, 1965, S.346-348.

[57]Cf. Max Weber, Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre, Tübingen： J.C.B. Mohr, 1985, S.604.

[58]CWf. erner Sombart, Deutscher Sozialismus, Berlin： Charlottenburg, Buchholz & Weisswange, 1934, S.76.

[59]Karl Jaspers, Die geistige Situation der Zeit, S.22.

[60]Ibid., S.73.

[61]有关此一情况，可看Domenico Losurdo, Heidegger and the Ideology of War, New York： Humanity Books, 2001。

[62]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd. 9. S.32.

[63]Karl Löwith, Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933: Ein Bericht, Stuttgart： J.B.Metzlersche Verlagsbuchhandlung, 1986, S.36,141n,15.

[64]转引自Domenico Losurdo, Heidegger and the Ideology of War，p.77.

[65]Cf. Otto Friedrich Bollnow, “ber Heideggers Verhältnis zu Kant”, Neue Jahrbücher für Wissenschaft und Jugendbildung （1933）, S.222; Cf. Domenico Losurdo, Heidegger and the Ideology of War, p.78.

[66]Dilthey, “ber das Studium der Geschichte der Wissenschaften vom Menschen, der Gesellschaft und dem Staat”, Gesammelte Schriften, Bd. V, S.37.

[67]Ibid.

[68]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.312.

[69]Heidegger, Kant und das Problem der Metaphysik, Gesamtausgabe, Bd. 3, S.204.

[70]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.313.

[71]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.315.

[72]Erlebnis在不同的哲学家那里根据他们不同的哲学观点有不同的规定，不能一概而译。我把狄尔泰和海德格尔那里的这个概念译为“经历”，而把一般观念论哲学家的这个概念译为“体验”。海德格尔这里用Erlebnisströmen是指主观观念论对历史的理解，故我将它译为“体验流”。

[73]unhistorisch是尼采在《论史学的用处和害处》中提出的一个与historisch相对的概念。尼采是根据记住过去是给我们带来幸福还是带来痛苦来分析这两个概念的。他说，史学研究显然并不使我们幸福；毋宁说它很容易使我们不幸福。historisch是指对过去的记忆，它似乎就阻止我们幸福。而unhistorisch就是能忘记，无论在大幸福还是小幸福中，它都是使幸福幸福的因素。当然，情况也不这么绝对，有时，在黑暗时刻回忆过去给我们某种程度的幸福。所以尼采说，unhistorisch和historisch对于一个人、一个民族、一种文化的健康来说都是同样需要的。关键在于知道如何在适当的时候忘却，如何在适当的时候记住。海德格尔在这一节借用了尼采的这个概念，但不完全在他的意义上使用。unhistorisch这个概念在海德格尔这里是指不以史学方式存在的此在，即源始本己的此在。因此，unhistorischen Dasein不能译为“不从事历史学的此在”，因为只有当“此在”是指具体的人时，才会有从事历史学的此在和不从事历史学的此在之分。但我们知道，此在在海德格尔这里是指人的存在，而不是指具体的从事一定职业的人。unhistorischen Dasein是指以非史学方式，即本己存在方式存在的此在，亦即非史学所理解的作为现成存在的对象的此在，也就是本己此在。

[74]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, p.212.

[75]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, pp.323-324.

[76]Nietzsche, Unzeitgemäe Betrachtungen, KSA I, Berlin： Deutscher Taschenbuch Verlag, 1988, S.245.

[77]Cf. Nietzsche, Unzeitgemäe Betrachtungen, KSA I, S.269.

[78]转引自Karlfried Gründer, Zur Philosophie des Grafen Paul Yorck von Wartenburg, Göttingen： Vandenhoeck & Ruprecht, 1970, S.53。

[79]Ibid.

[80]Ibid.

[81]Ibid., S.105.

[82]有关狄尔泰的心理学，可见张汝伦： 《二十世纪德国哲学》，北京： 人民出版社，2008年，第37—50页。

[83]Heidegger, “Wilhelm Diltheys Forschungsarbeit und der gegenwärtige Kampf um eine historische Weltanschauung”, Dilthey-Jahrbuch 8（1993） S.143-180.

[84]Heidegger, Nietzsche Ⅱ, S.133.

[85]Ibid., S.168.

[86]Cf. Charles R. Bambach, Heidegger, Dilthey, and the Crisis of Historicism, p.181.

[87]Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd. V, S.152.

[88]Aesthetisch是sthetik一词的形容词形式，来自古希腊aisthesis，意为“感官可知觉的”或“感性知觉”。所以sthetik的原意应该是“感性学”或“感性论”，康德《纯粹理性批判》中Die transzendentale sthetik（先验感性论）的sthetik一词，便是在此意义上用的。从鲍姆加登开始，人们也在“美学”的意义上使用这个词。但从上下文可以看出，姚克在这里显然是在前一种意义，即“感性知觉”的意义上使用这个词。Marcquarrie和Robinson在他们的英译本第454页上的脚注也持这个看法。

[89]Cf. Georg Iggers, The German Conception of History, Middletown, Conn.： Wesleyan University Press, 1968, Chap.4.

[90]姚克的这个重要思想本身受到父亲的朋友，也是他的哲学老师Christlieb Julius Brani的启发和影响（Cf. Karlfried Gründer, Zur Philosophie des Grafen Paul Yorck von Wartenburg, S.90）。





第六章　时间性和作为流俗时间起源的时间内状态





第七十八节　前面的此在的时间性分析之不完备


这一节的标题就告诉我们，前面对此在的时间性分析还不完备。那么这“不完备”究竟何指？那就先盘点一下在这方面已经做了些什么。海德格尔已经指出了时间性构成此在的存在，以及它是如何构成的： 作为生存的存在状况的历史性“归根结底”是时间性。海德格尔也把生存的存在状况叫“操心”。操心和历史性不仅是此在的此在状况的不同指称，也是它不同的现象学规定，但它们归根结底都是时间性这一点证明了它们本是一个东西。但海德格尔在解释历史性的时间性特征时，没有顾及一切发生，无论是历史的发生还是自然的发生，都“在时间中”进行这一“事实”。但普通人都是这么来理解历史的，他们把历史只是理解为“在时间内”（innerzeitiges）的发生。不管我们如何从此在的时间性理解时间，即便是海德格尔本人也得按照日常意义的时间来生活。日常意义的时间只有它的合理性，不能忽视。无视日常时间的意义的时间哲学是不可能成立的。海德格尔此前还只是纯粹从操心的生存论—时间性结构上去解释历史存在，他没有从时间性出发对日常意义的时间作出生存论—时间性的解释。这就是“此在的时间性分析之不完备”之所指。这一章就是要弥补这个缺憾。

海德格尔当然清楚，如果生存论分析要从存在论上使此在的事实性在存在论上通透无隐的话，那它就必须明确承认常人事实的对历史的“存在者层面—时间性”阐释的合理性，给它以应有的评价。此外，由于不仅历史，而且自然过程也是“通过世界”规定的，这就更有必要从原则上来分析我们从中遇到存在者的那个时间。这就是本章的任务之一。这种分析的出发点是这样一个基本事实，即此在在进行任何对历史和自然的科学研究之前，已经在“计算时间”并根据时间来行事了。这个事实要比历史和自然科学中都有“时间因素”这一情况更为基本。在此事实中，此在与其时间的关系，即所谓此在“用它的时间”来“计算”，又是决定性的，这种计算先于任何用来决定时间的计时用具的使用。这种计算先于计时用具，并使像使用钟表这样的事可能。如果我们按照“计算”（Rechnen）这个词的字面意义来理解它的话，那么海德格尔这里说的话显然不通，没有钟表、日历等计时用具，不使用计时工具，如何来计算时间？但我们已经说了，海德格尔这里所说的“计算”，是指此在与时间源始的实践关系，“用它的时间”这一表达就暗示了这一点。在钟表、日历之类的计时用具出现之前，初民很可能是根据日出日落、四季更替来计算时间。但日出日落、四季更替不是计时工具，而就是时间，是初民的时间，或者说此在的时间。此在与“它的时间”的关系就是“计算”，而这种“计算”不仅是主观操作，更是它的存在方式。确切说，它是此在操劳世内事物的一种样式。

很显然，我们不能像使用或操作像锤子和钉子这样的用具那样来使用或操作时间。可是，在日常生活中，我们又经常像说“我有钉子”或“我没有钉子那样”说：“我有时间”或“我没有时间”。这“需要时间”或“时间上不允许”。好像时间就是一个用具，而实际上我们都知道它不是。海德格尔因而问道： 为什么此在占有“时间”，为什么它能“失去”时间？它从哪里得到时间？这种时间与此在的时间性是什么关系？在考察存在者在其中存在、事件在其中发生的那个时间之前，先得回答这些问题。不先回答这些问题，那种时间是无法得到透辟的分析的。

海德格尔说，一般人，即日常生活中的人（他称之为事实的此在），计算时间却不从生存论上理解时间性。只是有计算时间这种基本行为，人们才会问存在者存在于“时间内”是什么意思这样的问题。因此，海德格尔认为，首先应该弄清计算时间这个基本行为，然后才能回答存在者存在于“时间内”是什么意思的问题。海德格尔这个处理问题的方式很值得注意。他不是先从一个与事实此在，即与我们日常生存无关的抽象问题出发，而是从分析一个我们日常生存最基本的、基本到了人们都“不假思索”的行为开始，通过对它的现象学描述，得出他要得到的存在论结论，而此存在论结论却能用来深刻地说明与日常生存无关的理论问题。在这方面，海德格尔的基本立场是： 此在的所有行为

都应该从它的存在，即从时间性来解释。具体到计算时间这样的基本行为上，海德格尔要表明，此在作为时间性时现了一种行为，这种行为以计时的方式与时间相关。这就是说，从生存论—时间性上说，计时行为是此在时间性的一种时现，此在通过计时行为与时间相关。与事实此在的计时行为有关的时间，当然首先是与其日常生活实践有关的时间。海德格尔说，到目前为止对时间性的特征描述是不完备的，首先是指没有考察时间性的所有现象，即没有考察日常生活实践的时间，他把这种时间称为“世界时间”（Weltzeit）。但此前的时间性分析的不完备不仅仅是遗漏了一个时间现象，而在于它原则上是有缺陷的，因为它遗漏的这个现象——世界时间，在狭义的生存论—时间性的世界概念意义上，属于时间性本身。换言之，时间性必然包括世界时间在内。现在的问题是要理解这如何可能和为什么是必然的。这种理解能使我们得以明了我们所熟悉的存在者在其中发生的流俗时间，即日常意义的时间，以及存在者的在时间内状态。这里我们须注意的是，世界时间与流俗时间是有区别的，不能简单在两者之间划等号。

时间看不见、摸不着，无形无状，此在在哪里发现它的？海德格尔的回答是，首先在它世内遇到的应手事物和现成事物那里，也就是说，在它日常生活的实践中。但是，此时此在是在其最切近的存在理解的境域中，即在其日常存在理解的境域中理解被它在日常生活中经验的时间的，在这样的境域中，此在不加区分把存在理解为现成存在的东西，自然也就把时间理解为某个本身现成存在的东西。这样人们才能说“我有时间”或“我没有时间”；“这不需要时间”，等等。但流俗的时间概念是如何和为什么形成的，还得根据操劳时间的此在的以时间性为基础的存在状况来阐明。海德格尔对此的一个基本解释是： 流俗的时间概念起源于抹平源始时间。所谓“抹平源始时间”，就是把时间理解为均质的“现在”的无限流逝。海德格尔说，如果此言证明不虚，那也就证明他先前把时间性解释为源始时间是合理的。

如果我们把存在者理解为在我们面前现成存在的事物的话，就很有可能产生世界是主观还是客观的问题，即事物的存在究竟是不依赖于我们的存在，还是相反。同样，当人们把时间理解为“某个本身现成的东西”，它究竟是“主观的”还是“客观的”的问题就会出现。海德格尔在此节的倒数第2段就指出，在流俗的时间概念形成中，有一个引人注目的“摇摆”，即在应该赋予时间“主观的”性质还是“客观的”性质之间摇摆。这当然不是指哪一个人，而是指整个西方哲学史在思考时间时在主观与客观之间摇摆。“摇摆”（Schwanken）在这里的意思不是说有人主张时间是主观的，有人主张时间是客观的。而是说，很难决定时间的主客观性。当你认为它是自在存在时，即它有一种客观性质时，它又主要被归属于“灵魂”，如从奥古斯丁以降许多西方哲学家所认为的那样。说它有“意识”的性质，它又“客观地”起作用。在黑格尔的时间解释中，这两种可能性以某种方式被扬弃了。这显然是对黑格尔的肯定。我们知道，“扬弃”（Aufhebung）在黑格尔那里有三重意义，即中止存在或有效—保存—上升到更高的统一。黑格尔扬弃时间的主观性质和客观性质，是为了超越主客观来思考时间。海德格尔对此的理解是： 黑格尔是试图要确定“时间”和“精神”之间的整体关联，以便由此使人们明白，为什么精神作为历史“落在时间中”。但是，就黑格尔扬弃时间的主观性和客观性而言，海德格尔此前对此在的时间性的解释，以及世界时间属于时间性的主张，在结果上与黑格尔的时间思想似乎是一致的。但海德格尔特意指出： 他此前的时间分析从一开始就已经与黑格尔和他的目标有原则的不同，基础存在论的目的恰恰与黑格尔相反。然而，海德格尔还是在这一章的最后一节简要描述了黑格尔的时间思想，因为他觉得以黑格尔对时间和精神之间关系的论述为反衬，有助于间接澄清对此在的时间性、世界时间和流俗的时间概念的生存论—存在论解释并将其暂时告一段落。

最后一段照例是后面各节任务的分配。推动这一章的基本问题是： 时间是否和如何有一“存在”？我们为什么及在何种意义上说它“存在着”？海德格尔指出，只有当我们表明，在何种程度上，时间性本身在何种程度上在其时现的整体中使我们能理解存在和谈起存在者，才能回答上述问题。下面各节都是为此根本目的而安排的。第七十九节讨论此在的时间性和对时间的操劳。第八十节论述被操劳的时间和时间内状态。第八十一节继续讨论时间内状态的有关问题和流俗时间概念的发生。第八十二节是对照黑格尔对时间和精神之间关系的看法，彰显时间性、此在和世界时间的生存论—存在论整体关联。最后一节（第八十三节）是讨论对此在的生存论—时间性分析，以及关于一般存在意义的基础存在论问题。





第七十九节　此在的时间性和对时间的操劳


这一节是这一章中比较难读的一节。首先标题中的“对时间的操劳”就听上去有点怪，怎么可能操劳时间呢？时间不是个事物呀！人只能操劳事物（事情），岂能操劳不是事物的时间？这样的疑问正是海德格尔想要的。大家都知道时间不是事物，可又都把它当成现成的事物。这究竟是怎么回事？在他看来，离开了此在的时间性，无法解释这种司空见惯却很少有人深思的怪现象。此一节他要从时间性上来说明人们通常对待时间的态度。

第1段是用时间性的话语来勾勒此在日常的在世存在，可是一开始却是重申此在的存在论性质： 此在作为一个在其存在中关心存在本身的存在者生存着。由于其时间性结构，它本质上先于自身，即它先于任何对它自己纯粹的和后来的观察之前，已经把自己投到它的能在上去了。可是，这并不表示此在崖岸高标，不食人间烟火。相反，正是这种投放使它作为被投者的事实昭然若揭： 它被投入和委弃给世界。这就是所谓“沉沦”，沉沦的具体表现是在世上操劳，即在世上过日子。但我们一定要记住，不能把海德格尔对沉沦的描述看做是一般的经验描述，而要看做是现象学（存在论）描述。否则就根本无法理解他的许多说法，如此在是操心。如果我们按照日常意义来理解“操心”，把此在是操心理解为人活在世界上有许多事情要操心的话，那就根本没有懂得海德格尔的哲学。关于此在是操心，海德格尔是这样说的： 作为操心，即生存在沉沦被投的投开的统一中，（此在）这个存在者展现自己为此（Da）。操心不是一种经验行为，而是此在的存在结构，这个结构是沉沦—被投—投开三个要素的统一，这个统一不是别的，就是此在理解存在的境域，即此在之“此”。根据日常生活经验来理解海德格尔的这些形式指示的语言，必定徒劳无功。同样须记住的是，这些形式指示的语言不是描述一个虚无缥缈的彼岸世界的事情，而是描述我们的事实存在。

在对此在的生存论分析中，海德格尔把此在与他人的共同存在作为它存在的一个要素提了出来，但与他人共在不属于此在的本己存在，而属于它的非本己存在，共在意味着常人对存在的平均阐释，这种平均阐释用话语来勾连，用语言来说出。在世存在始终已经说出了自己，作为依于世内所遇存在者的存在，它总是在谈起和讨论所操劳之事本身时说出自己。此在是对存在的理解，此在始终说出自己，就是它始终对存在有某种理解，这种理解不是什么神秘的内在感悟，而就表达在此在关于它所操劳的种种事物的言说中。操劳总是受统观和知性的支配，但统观和知性的操劳却以时间性为基础，它的时间性样式是期待和保有的眼前化。日常操劳就是结算、计划、未雨绸缪和防患于未然，所有这些操劳行为都始终已经在说（无论是出声还是不出声）： “后来”那会发生；“之前”那就要做好；“当时”失败和忽略的事，“现在”要弥补。这些此在的日常言说表明，它的操劳离不开时间。在“后来”、“之前”和“现在”中的时间，显然是时间性（此在）的自我表达。那就是说，即使是日常此在在日常实践活动（操劳）中有关的时间，也不是什么外在的东西，而就是此在自己的时间性的一种样式，是此在非本己存在方式的表达。

在“后来”中，期待的操劳说出自己；在“当时”中，保有的操劳说出自己；在“现在”中，眼前化的操劳说出自己。可见，即使是通常意义的时间，也不就是事物的外在形式，如牛顿所认为的那样；也不是如康德所认为的那样，是知识的直观形式。它是此在非本己的存在形式。海德格尔分析道： 在“后来”中有“现在尚未”的意思，但多半是隐含着，即它是借期待地保有或期待地遗忘的眼前化说出的。这句话看上去不好懂，但只要我们记得“期待”、“保有”、“遗忘”及“眼前化”都只是此在非本己的时间性样式就不难理解了。此在非本己存在的时间性模式是眼前化。但是，时间性是一个完整的结构，眼前化中也有非本己的将来——期待和非本己的过去——保有和遗忘等各种时间性因素。日常此在从过去说将来的时间性样式就是期待地遗忘的眼前化；从现在说将来的时间性样式就是期待地保有的眼前化。“当时”则含有“现在不再”的意思。保有用它来说出自己为有所期待的眼前化。非本己的过去中也有将来和现在。但是，“后来”和“当时”都是着眼于“现在”、并含有“现在”的意思而被人理解的，也就是说，即使在它们那里，407眼前化也有特殊的分量。所以一个是gewärtigend-behaltenden Gegenwärtigen；另一个是gewärtigendes Gegenwärtigen，都是一种眼前化。非本己存在的时间样式，以眼前化为主。通俗一点说，就是通常人们的时间理解必然是从“现在”出发：“过去”是已经“过去”的“现在”；“将来”是还未到来的“现在”。对应于这种以“现在”为基础的时间观的存在论就是在场存在论。不过海德格尔还是提醒人们，眼前化有特殊分量不是说它没有别的时间维度，相反，它始终在与期待和保有的统一中时现，即使它们（期待和保有）可能变成了无期待的遗忘。“无期待的遗忘”可以说就是现代性的时间性特征，它早已抛弃和忘却了过去，也对将来没什么期待。人类今天不正处在这种无期待的遗忘中？

在它这个无期待的遗忘样式中，时间性陷于当前，它在眼前化的过程中主要说的是“现在，现在”。操心作为最切近的东西所期待的，也就是我们在日常生活实践中最常做或遇到的事，都可以“立即”说起。例如，我们用“刚才”来谈起我们最近到手的东西或失去的东西。用“当时”说出自己的保有的境域是“早先”，“后来”的境域是“往后”（“未来”），“现在”的境域是“今天”。这几句句子至少在外在形式上看不对称，第一句说的是保有的境域，“保有”是一个此在从时间性上理解的行为；而后两句句子说的是“后来”的境域和“现在”的境域分别是什么。这是怎么回事？也许海德格尔在这里用“后来”和“现在”指的不是单纯的时间维度，而是以它们为时间性指向的此在的存在行为。

用“现在”、“后来”和“当时”表达的时间，反映了时间性的出位结构。什么是“出位结构”？就是时间要“走出自己”并走向事物，时间必然要与事物相关。每一个“后来”本身都是“后来怎么怎么样”，每一个“当时”都是“当时如何如何”，每一个“现在”都是“现在事情怎么样”。时间这种本质的与事物的相关结构，意味着每一个“现在”、“后来”和“当时”原则上都能以某个事物来确定。这当然还不像我们根据天文学制定的日历来确定时间“高级”，却更为“源始”，因为它源于我们的日常生存活动。我们把这种似乎是不言而喻的“现在”、“当时”和“后来”的关系结构叫做可定时性（Datierbarkeit）。“可定时性”是海德格尔的一个特殊的哲学概念，绝不能从字面意义上去理解。我们可以把“可定时性”就看做是时间与事物的相关结构，或者说，时间的实践相关性。时间首先是操劳的时间，就是说，时间总是在操劳中，是操劳（日常在世存在）不可或缺的要素。操劳需要时间，不同的操劳需要不同的时间，时间随操劳而定，这就是时间的可定时性。但这种时间与事物的相关结构或者叫出位结构首先和主要表现在我们对事物（事情）的言说上。如我们已经看到，“后来怎样怎样”，“现在如何如何”都是我们在谈起或讨论事物。即使是最普通的日常言说，如“好热”，也已经隐含“现在……”或“今天……”的意思在。在这样的日常言说中，日常操劳用这样的言说表明它自己是使世内事物眼前化。因此，可定时性从起源上说与天文日历无关，所以海德格尔说，这种定时是否事实上是根据日历的“日期”来进行可以完全不必考虑。即使没有日历上的“日期”，“现在”、“后来”和“当时”也多少确定地在定时。即使这种定时不像根据日历的定期那么确定，那也不是说可定时性的结构阙如或是偶然的。

可定时性以时间性为根据，它的必然性可以说是绝对的。海德格尔认为，问这种可定时性本质上属于什么和根据在何处这样的问题是完全多余的，因为讲到定时和可定时性就一定是关乎时间。没有时间，哪来定时？但时间并不是人人都能理解其含义的。在说“现在正……”时，“众所周知”我们是在指一个“时间点”。“现在”是时间。我们把“现在正……”、“后来将……”、“当时曾……”理解为以某种方式与“时间”整体关联在一起，没有争议。但是，海德格尔也指出，这还只是对“现在”等等的“自然”理解，它并不就等于已经理解了像“现在正……”、“后来将……”、“当时曾……”诸如此类的说法意指“时间”本身，也不等于已经理解了这如何可能和“时间”是什么意思。其实，在海德格尔看来，即使像我们“轻而易举地”理解像“现在”、“后来”和“当时”并“自然地”说出也不是不言而喻的。比方说，我们从哪里得到“现在正……”的？当然不是在世内存在者那里，在现成事物那里。这问题就来了。不从现成事物那里来的话，那么它从那里来？那么我们是否已经找到它的来源了？我们开始去找并确定它了吗？这是海德格尔提出的问题。当然，我们完全不必对时间及其各种表达方式“知根知底”才接受它，而是“随时”能用它。我们始终在用它，虽然不一定是在言语中。例如，即使像最琐碎的日常话语中，如“天真冷”，也已经同时意指“现在正……”了。海德格尔问道： 为什么此在在提到所操劳之事时，虽然多半不用声音说出，却还是随之一起表达了“现在正……”、“后来将……”、“当时曾……”呢？主要原因有二。首先，此在无论提到什么，都带有阐释，并且，它在阐释性提到事物时，总是同时也表达了它自己；“表达自己”的意思是说，此在是有统观和理解的依于应手事物的存在，或者说，它必须依靠事物而生存，在为生存为利用事物时即日常实践时，它对事物的实用意义有一整套的系统默会和理解， 这让它得以与事物相遇并发现该事物的意义。其次，这种带有阐释的提到（事物）和讨论（事物）以某种眼前化为基础，只有作为眼前化才可能。眼前化是使事物当面呈现的时间性样式，无论提到事物还是讨论事物都是以事物的某种眼前化为基础，但它们不是外在于眼前化的事情，而就是眼前化本身。眼前化时现为提到事物（Ansprechen）和讨论事物（Besprechen）。

如果我们把眼前化理解为主体将事物对象化的意识行为，那就大错特错了。眼前化首先是此在非本己存在的时间性结构。此在的存在是一个释义学过程，是理解和阐释。但却不是去理解和阐释一个外在于自己的对象，如古典释义学的理解和阐释那样，而是理解和阐释自己的存在，这不是一个理论的（自我）认识过程，而是一个实践的展开自己的过程。此在非本己的存在也是如此。期待—保有的眼前化阐释自己。“阐释”（auslegen）这个德文词由aus（外面）和legen（放）两部分组成，因此legt sich aus（阐释自己）可以按照auslegen的构词法理解为“把自己放出去”。“把自己放出去”不就是“出位”？海德格尔自己很可能是这样理解的。他接着说，眼前化之所以能阐释自己，是因为它本身出位地开放着，也就是它自己向来已经对自己展开，并可以在理解和言说的阐释中得到表达。但是，不要被这里疑似唯我论的表述迷惑，要注意“出位”二字，眼前化是通过事物向自己展开，或者说揭示自己的。因为时间性出位地以境域的方式构成此的明澈，所以它始终源始地已经可以在此中得到阐释，从而为人所熟悉。这段话实际解释了为什么只要我们与事物发生关系，就一定蕴含有“现在正……”、“后来将……”、“当时曾……”这样的时间含义。时间性构成我们理解事物存在的境域，没有它我们就无法理解事物和与事物打交道。但时间性不是一个先天的存在者或一种上帝意志一样的东西，而是自己也要在这个境域中展开自己，阐释自己的时间。阐释自己的眼前化，即在“现在”提到的被阐释的东西，我们称之为“时间”。这告诉我们，出位开放的时间性不是什么神秘的东西，而是可以辨认的，它首先和主要作为操劳中被阐释的东西为我们所熟知。当我们在说“现在正……”这样的话时，甚至在说“天真冷”这样的话时，难道不已经熟悉了时间？反过来说，时间性不已经展开了？然而，我们“直接”理解和认识时间并不排除这样的情况，即我们不但仍然并不认识和理解源始时间性本身，而且也不认识在它那儿时现的说出的时间的起源。这是说，人人都对自己生活实践的时间，即世界时间，有所理解和熟悉，但却不一定知道源始时间，以及生活世界的时间起源于源始时间。

可定时性本质上属于用“现在”、“后来”和“当时”得到阐释的东西，这基本证明了得到阐释的东西起源于阐释自己的时间性。就像此在既是投开，又是被投者一样，时间性既然是自己阐释自己者，那么被它阐释的东西也就是时间性自己。此在或时间性的这个释义学循环必须注意，否则难以理解海德格尔的基本思想。但是，如果说得到阐释的东西就是时间性自己，那么说“得到阐释的东西起源于时间性”岂不是说时间性起源于时间性，这样的重言式说法难道不是废话？如果时间性也是一个现成的东西，那么这当然是废话。但时间性不是像苹果一样现成的东西，所以“时间性起源于时间性”与“苹果起源于苹果”意义完全不同。说被阐释的时间性起源于阐释自己的时间性，是说时间性作为此在的存在始终在展开自己和规定自己，这个展开自己、规定自己就是它的发生，就是此在的历史。这个发生不是一个神秘的过程，而就是此在的在世存在。

在说“现在”时，我们不只是说“现在”，而总是已经也理解了一个“现在如此这般的情况”，虽然不一定一起将它说出。这是为什么？海德格尔的回答是： 因为“现在”阐释了存在者的某种眼前化。这是说，“现在”不是仅仅标明一个时间点的名词，它和此在与事物的实践关系有关，它阐释，也即规定了这种关系的时间性特征。在“现在正……”中有当前的出位性质。在日常时间中不是没有源始时间，相反，源始时间（本己的时间性）的出位性质决定了“现在正……”这样的说法的世界性。“现在”、“后来”和“当时”的可定时性反映了时间性的出位状况，所以对于说出的时间本身是根本性的。说出的时间源于时间性，而“现在”、“后来”、“当时”这些说出的时间的可定时性，即它们与事物的关系结构，却“反映了时间性的出位状况”，即代表了说出时间的源头——源始时间，所以说它对说出的时间是根本性的。所以海德格尔紧接着就说： “现在”、“后来”和“当时”的可定时性结构证明了它们源于时间性，本身就是时间。如前所述，“现在”、“后来”和“当时”这些说出的时间不是纯粹的时间标记，而总是带有某种对事物的阐释，这种阐释性的说出“现在”、“后来”和“当时”海德格尔称之为最源始的给予时间（Zeitgabe）。在海德格尔自用的《存在与时间》的样书上，他在“最源始的”词边上又注了“最切近的”（nächste）一词。“最源始的给予时间”说明这种说出（给予）时间的方式要比用钟表、日历之类的东西给予时间更为源始，因为它直接来自此在的生存。

海德格尔与时间性有关的文字往往高度抽象，这容易使人们误以为他的时间性哲学是纯粹形而上学的理论，其实大不然。他的时间性理论不但没有失去作为第一哲学的实践哲学的性质，而且还为作为第一哲学的实践哲学奠定了基础。时间性与可定期性一样，就是此在本身，它可以被理解，但不能被主题化，即本身不是认识的对象，因为此在对时间性的理解不是在时间性之外的一个行为，而就是时间性自身的展开。但时间性不是一个神秘的独立王国，在时间性出位的统一中，此在向来已经展示它自己是在世存在，世内存在者也随之一道得到揭示。时间性的出位性是此在在世存在及其种种实践活动的存在论条件和根据。时间性的出位性决定了此在必有一个作为实践活动的境域的世界，从中它可以理解事物和与事物发生各种实践的和理论的，以及其他的所有关系。反过来，时间总是带有阐释性，或者总是阐释了的时间，说明时间从根本上说不是一个纯粹标记，而总是与此在在世所遇的事物有关，用海德格尔在这里的话说，叫做时间总是已经有了一个根据此的展开中遇到的存在者的定时。“定时”如海德格尔的许多概念一样，不能仅从字面上，尤其不能从中文译名的字面上去理解，它的意思是时间与事物的关系，这关系不是来自时间（日常时间或世界时间，不是源始时间）本身，而是来自时间与事物的关系。海德格尔用“现在门砰一声关上了”；“我现在缺少那本书”这类句子来说明这一点。在这些句子中，时间都与事物有关，即都有一个定时。

由于“现在”、“后来”和“当时”与“现在正……”、“后来将……”和“过去曾……”都源自出位的时间性，所以属于它们的境域也都有作为“今天正……”、“后来将……”和“过去曾……”的可定时性的性质。海德格尔这么说是为了强调，“现在”、“后来”和“当时”不是纯粹的时间标志，而是具有根本的（来自其时间性根源的）世界相关性，即它们必定要涉及此在在世内所遇之存在者，它们必定是此在在世存在不可或缺的东西。它们与事物的关系其实就是此在与事物的关系。

接下来海德格尔通过具体分析“后来”来说明上述道理。“后来”就是“将来”，是世界时间意义上，也就是非本己意义的将来，它的时间性样式是期待。期待用“后来”来理解自己，在理解自己时它也就是在阐释自己，由此它作为眼前化从它的“现在”来理解它所期待者，这样，在“指定”“后来”时，也已有“现在尚未”了。这里首先要解决的一个问题是： 根据海德格尔，期待和眼前化是两个不同的时间性样式，虽然都是非本己的时间性，但一指将来，一指现在。怎么期待又能“作为眼前化”（als Gegenwärtigen）呢？首先，时间性是一个完整的结构，任何一个时间性样式都不是与其他样式隔绝的，而是相通的。也就是说，在任何一个时间性样式中，都有其他的时间性样式在。其次，期待是非本己的时间性，如前所述，在非本己的时间性中，眼前化具有特殊的分量，“有特殊分量”的意思是以它为主，以它为依归。所以，尽管期待是在“后来”中理解自己，但它还是一种眼前化，即（正在）眼前化的期待（gegenwärtigende Gewärtigen）。“眼前化的期待”意味着被眼前化的那个东西“现在还不在”，还在被期待。因此，当此在说“后来”时，就已经含有“现在尚未”的意思。

不但含有“现在尚未”的意思，还含有“到那时”的意思。期待一样尚未在场的东西就是期待它在将来的某个时间到来或出现。眼前化的期待理解“到那时”。这句句子也是典型的海式句子，简单，却让人不知所云。可是，这却是一个非常重要的句子。因为上文已经说过，期待理解它自己，那么这句句子也完全可以理解为“眼前化的期待把自己理解为‘到那时’”。问题是“到那时”（bis dahin）不是名词，海德格尔在它前面加上定冠词das就把它当名词用了。那么，在海德格尔这里，“到那时”究竟是什么意思呢？“到那时”总是意味着从一个时间端点到另一个时间端点的一段时间。但并不仅仅如此。当我们说“到那时”时，绝不只是指与我们无关的一段时间；而一定是指一段与我们关心的事情有关的时间，或者说，达成那件事所需要的时间。阐释把这个“到那时”，即它有“它的时间”，表达为“在之间”（Inzwischen），它同样有可定时性关系。这句句子的主语是“阐释”（Auslegen），当然不是一般的阐释，而是期待对自己的阐释。期待的阐释把“到那时”表达为“在之间”，似乎是突出“一段”时间。其实不尽然。海德格尔在这句子中已指出了，“到那时”是“它‘有它的时间’”，就是说，阐释是一个时间性过程，即阐释是时间性的展开过程。但是，这个展开的“在之间”绝不是一定长度量的延伸，而是在时间（此在）与事物（世内存在者）之间，是指它们之间的关系，“它同样有可定时性关系”把这点说得很清楚了。这种关系用“在……期间”（während dessen...）来表达。显然，“在……期间”这个表达式突出了“事”，而不是“物”，即突出了此在的生存活动。操劳可以通过进一步给予“后来”来表达这个“在……期间”本身。这就证明，海德格尔这里说的这个“在……之间”，不是指某件具体的事的过程，而是指此在生存，这个“在……期间”是一个形式指示。“到那时”可以为许多“从那时到那时”所划分，但这些“从那时到那时”事先就包含在原初的“后来”的期待的投开中了。“原初的‘后来’”是期待理解自己的那个“后来”，就作为时间性样式的期待所投开的境域，它也是最初的作为一个形式指示的“到那时”，从它可以分出许多“从那时到那时”。

另一方面，“在……期间”总是有时间的持续的意思，但是，在海德格尔那里，“持续”不是通过词义的派生从“在……期间”中派生出来的，而是随着期待—眼前化对“在……期间”被勾连出来的。柏格森把时间的持续叫“绵延”，海德格尔也用绵延来称时间的持续。他说，绵延是在时间性阐释自己时暴露出来的时间，它在操劳时总是根据各自的情况被非主题地理解为“时段”。换言之，“时段”总是因地制宜而定，不会成为人们研究的主题。我们会说“在某某时段来”，但谁都不会将“时间”作为研究主题，因为大家早就心领神会。期待—保有的眼前化之所以把一个展开为时段的“在……期间”阐发“出来”，是因为它在这么做时把自己揭示为历史的时间性的出位伸展，即使它本身并不知道它是这样。海德格尔这是在解释“时段”现象的时间性根源。它源于历史的时间性的出位伸展，即此在与世内存在者的时间性关系，此在日常实践活动的时间性结构——期待—保有的眼前化把一个展开为时间段的“在……期间”展示了出来。海德格尔的原文是Das gewärtigend-behaltende Gegenwärtigen legt nur deshalb ein gespanntes “während”“aus”。他把auslegen（阐释、阐发）的前缀aus（外）加上引号，就是要暗示这点。而期待—保有的眼前化作为非本己的时间性结构，当然自己不可能知道这点。

接着海德格尔又要交代“现在”、“后来”、“当时”这些“被给予”的时间，即“说出”的时间的另一个特征，即它们的时段性；它们并不只是一个时间点，它们多少都是一定的时段。从上文我们已经看到，“现在”、“后来”、“当时”的可定期性是源自时间性的出位统一性。然而，正因为时间性是一种出位的统一性，可定时性和同样出自它的时段性一定是互相规定的。因此，不但“在……期间”展开为一个时段，而且反过来，每一个有着可定时性结构的“现在”、“后来”、“当时”也都有一个长短不等的时段。海德格尔所举的“现在”的时段性的例子是： 在休息、在吃饭、在晚上，在夏天；“后来”的时段性的例子是： 在吃早饭时、在登山时，以及诸如此类。

期待—保有—眼前化的操劳“让自己”以这样那样的方式有时间，并且在操劳时将时间给予自己，并不通过任何特殊的计算，甚至在任何特殊计算之前规定时间。这段话后面两句的意思还比较清楚，就是说，人在自己的实践活动中，先于日晷、日历和钟表等计时用具的发明，无须以它们为工具来计时，就已经根据实践活动（所谓世内的发生）来规定时间了。意思比较模糊的是开头两句。什么叫“让自己有时间”（Sich-Zeit-lassen）？操劳让自己有的时间是“现在”与“后来”的“之间”这段时间。操劳总是从眼前（现在）出发，期待某事，为之努力，直到达成此事。所以，操劳让自己有的就是眼前化给予的现在和期待给予的后来之间的这段时间。人们经常说：“从现在到（后来）那时之间我有时间。”同样，人们也经常说：“在现在和（后来）那时之间这段时间里我将花时间做某某事。”等等。这些说法都证明操劳让自己有的时间是现在与后来之间的时间。那么，日常操劳怎么能给自己时间和让自己有时间？因为操劳的此在本质上总是我的此在，因此我给我自己的时间和让我自己有的时间，作为生存的时间性，本质上是我的时间。作为生存的时间性，我可以作为我自己的自我存在，也可以作为常人—自我存在。我可以让我自己以这种那种方式，即本己或非本己的方式有时间。[1]

海德格尔这里是考察此在以非本己的方式让自己有时间。非本己的此在一般是根据世内发生之事和它整日追求的东西来定时的： 这里，时间是以各种操劳的让自己有时间的模式来规定自己的，“各种操劳的让自己有时间的模式”就是非本己的、日常性的让自己有时间。时间以这种方式来确定自己，具体而言，就是根据在周围世界所操劳之事，根据在生存情态的理解中所揭示的东西，根据人们日常追求的东西来确定自己。正因为如此，非本己的此在不知道本己的时间和时间性。它总是有所期待，总是带着期待投入到所操劳的事之中，它越投入，越不期待自己并且忘了自己，它通过上述方式让自己有的它的时间，就越被遮蔽，即它越不能知道它的这种时间的真正性质，它只知道操劳即实践意义的时间。

但操劳意义的时间并不等于科学时间或一般哲学家理解的时间，即时间是一个纯粹“现在”连续不断的前后相继。在日常生活实践即操劳中，此在绝不把自己理解为随着这个纯粹“现在”连续不断的序列而行。它的日常操劳的时间可没有那么整齐划一。由于那种遮蔽，此在让自己有的那种时间有很多窟窿。这里的“遮蔽”是说，由于此在全身心投入日常操劳，它一般并不理会与它的操劳没有直接关系的科学的时间或理论的时间，当然就更不要说源始时间了。它的日常时间是根据它与所操劳事物的关系来规定（定期或定时datieren）的，所以他完全可以正当地说“刹那间，时间停止了”，“度日如年”，“到某日为止”，等等。这就是海德格尔为什么说日常世界有很多窟窿，这种时间并非那个同质化的永恒流逝的时间之流，而是有缝隙，有“窟窿”，有跳跃。所以它可以被“用掉”，并且是像钱一样，可以用于各种用途。但与钱不同的是，我们把一笔钱用完后，回想一下都用在哪些地方，一笔一笔加起来，还是那笔钱。但当我们回顾用掉的时间时，我们经常无法把它们再合成一“天”。因为对于日常时间的可定期性结构来说，“天”、“小时”或“年”这样的计时单位没有根本的意义。当我们回顾一天时，不要说每分每秒，即使每小时也不见得会完全记住。当人们问：“某天你怎么过的？”你的回答绝不可能把那天的每时每刻都包括进去，而会说“我去考试了”，“我会朋友去了”或“我什么也没干”。但无论怎么回答，那一天一定会留下很多窟窿没有填上，这与钟表和日历的时间天衣无缝是完全不一样的。

但有窟窿的时间的这种不完整却不是破碎，而是一种时间性的样式，这种时间性样式向来已经展开并出位地伸展了。日常时间（即此在操劳的时间）不像理论的时间那么严丝合缝、完整无缺，不是因为此在诸如记忆不完全、叙述不详细、取舍有偏好之类的主观原因，而是因为它是一种时间性样式，这种时间性样式时现的时间就是“有窟窿”的。而它出位伸展就表明它在操劳中关涉所操劳的事物。海德格尔指出，要从现象上适当解说这种此在“让它自己有”的时间是如何“流逝”的，以及操劳多少明确给予自己时间的方式，一方面要避免一个连续不断的现在之流的表象；另一方面要知道，此在给予自己时间和让自己有时间的方式主要是根据它如何对应于它实际的生存而“有”其时间来定的。如果我们满脑子还是那个同质性的连续不断的现在之流的时间表象，就根本不可能理解日常时间是如何产生的，如何运行的。此在给予自己时间和让自己有时间绝不是一种传统主观主义的时间观。时间不是产生于此在的主观意识，而是只要此在实际生存着，它就“有”时间，不是它的意识让它有，而是它的生存决定了它必“有”时间。

海德格尔在前面曾从时间性的时现来描述本己和非本己的生存的特征，因为时间性的时现奠定了生存的基础。根据前面的那种对生存的时间性描述，非本己生存的无决断是在一种无期待—遗忘的眼前化的样式中时现的。“非本己的生存”指的是日常此在，它的生存论特征就是无决断，从时间性上说，这种无决断性时现在无期待—遗忘的眼前化的时间性样式中。从生存上说，无期待—遗忘的眼前化就是日常此在以常人的是非为是非，沉溺于日常事务。这里有一个问题不太好解，就是“无期待”。期待是指非本己的将来，但“无期待”是什么意思？照美籍匈牙利学者玛格达·金的说法，“无期待—遗忘”是指此在自己的自我。它越迷失自己于“世界”，就越把自己限制在将事物眼前化上，直到甚至非本己的期待—保有都改变了，即变成了“无期待—遗忘”。[2]这个解释也许是合理的，尤其是从海德格尔的下文看。

在日常生存中（用时间性术语说，就是眼前化），日常此在（海德格尔在此称它为“无决断的人”）要碰到无数与它切身有关的事情和偶然事件，这些事情和偶然事件以花样百出的方式向它逼来，它就根据这些事情和偶然事件理解自己。即将自己的存在方式等同于事物的存在方式。在忙于各种事务时，无决断的人迷失在它所操劳的事务里，也在这些事务中失去了它的时间。因而，它最具特征的话就是：“我没有时间。”把时间消耗在无关紧要的事情上，以至于到来该做的事却说“我没有时间”，这是生活中常见的现象。但海德格尔这里说的“失去”时间不是通常把时间消耗在不必要的事上的意思。因为海德格尔说： 非本己的生存者不断失去时间，并且从来没“有”任何时间。这里说的时间，显然不是通常意义的时间，而是本己的时间，源始的时间。既然是非本己的此在或生存者，当然不会“有”（加引号的“有”表示此处的“有”是一般意义的“有”，而不是存在论意义的有）本己的时间。但它本可能可以有它的时间，只是由于沉溺于日常性，而不断失去有这种时间的可能性。

与非本己的此在形成对照，决断中的本己生存（此在）绝不失去时间，“始终有时间”，这是它的时间性的独特标志。因为决断的时间性就其当前而言具有瞬间的性质。非本己的现在是眼前化；本己的现在是当前。非本己此在的眼前化是将事物呈现在面前作为应手事物或现成事物；而本己此在的当前具有瞬间的性质，前面已经说过，Augenblick（瞬间）是海德格尔哲学中的一个重要哲学术语，[3]在《存在与时间》中是指当前的出位样式。决断的时间性就是本己的时间性，这个时间性的当前出位样式就是瞬间。既然是出位样式，当然也会涉及世内的存在者，但与非本己的眼前化那种出位完全不同。瞬间可说是本己的眼前化，它不是将事物眼前化，而是将处境眼前化。但它不像非本己此在的眼前化，本身并不引领眼前化，而是保持在已是的将来中。这就告诉我们，本己的眼前化不是此在的主观行为，而是此在存在的历史行为，此在被投在一个已经存在的世界上，它别无选择，只能将自己的这种有限性，这种存在处境（历史传承），理解为自己的生存可能性。瞬间的生存时现自己为一个命运整体，它在自我本己的历史的持存意义上伸展。“瞬间的生存”当然不是“只有瞬间的生存”，而是“具有瞬间这种出位样式的生存”，那就是此在本己的生存，是一个整体性的命运。“持存意义上的伸展”是说此在的本己生存作为历史，不能理解为一个世俗所谓存亡兴衰的过程，那种基于科学意义的时间观上对历史的理解，海德格尔和尼采一样反对。作为时间性时现的历史，是一个完整的结构，与其把它理解为一个有头有尾的故事，不如把它理解为一个结构的自我完成。就它是偶然的、有限的、特殊的而言，它就是命运。这种时间性的生存“始终”有时间为处境要求它的事。本己此在始终是在一定的处境中生存，它不但不会因为处境而失去时间，而且总是能够根据处境的要求来本己地展开（理解）自己，此之谓“有时间为处境要求它的事”。其实处境不是别的，就是作为历史的此在之“此”。所以海德格尔说： 决断这样把此展开为处境。本己此在通过决断遇到的不再是一般对象，而就是它自己的处境，即它得到阐释的时间，因此，它不可能像非本己此在沉溺于所操劳的事务而丢失它的时间那样，无决断地失去它的时间。

事实被投的此在之所以能“占有”时间和失去时间，只是因为它作为出位伸展的时间性又随着建立在时间性基础上的此的展开而被赋予了某种“时间”。本己此在始终有的时间是源始时间，只要此在本己存在，就不可能失去这种时间。但日常此在（非本己此在）由于要全力对付日常生存，全身心投入到所操劳之事中去，并以此理解（展现）自己的存在，它就不可能理解时间性，也就是失去了源始时间（相对于它与本己此在不是两个此在，而只是不同的存在方式而言）。“被赋予的某种时间”是日常生存所表达和经验的时间，它源于此在的时间性，是时间性赋予此在的。日常此在这才能“占有”和失去时间（日常时间）。

时间从根本上说是此在自己的时间，就是此在自己，但由于此在事实上（在实际生存中）是以与他人共同存在的方式生存着，揭示着，所以它不可能有什么只有它自己能理解的东西，相反，它通常总是从常人公共的、平均的理解来理解自己，用海德格尔的话说，就是把自己保持在某种公共、平均的理解中。所以在日常共处交往中阐释和说出的“现在正……”、“后来将……”虽然总是在某些特定的范围里与特定的事物发生一定的关系，即所谓“定时”，但原则上它们总是可理解的。在“最切近的”相互共在中，可以有多个人“一起”说“现在”，在这么做时每个人是在不同规定所说的“现在”： 现在，这事或那事发生了。但那个说出的“现在”却是由每个人在相互共在于世的公共性中说的。人们可以对他们说的“现在”有不同的内容规定，但“现在”本身却有公共性，只有有了这种公共性，各人才能对它有自己的规定，但各人不同的规定是在不违背这公共性的前提下才可能。因此，根据此在出位的在世存在，即由于此在必须与他人一起存在于世，每个此在所阐释、所说出的时间都向来已经是公共的了。只要日常操劳根据所操劳的“世界”来理解自己，它就把它占有的时间不是认知为它的，而是操劳地利用了“存有”（es gibt）的时间，人们计算这时间。这里首先要注意这句句子的主语是Besorgen（操劳），这是一个动名词，表行为，但这里显然是指日常此在。用一个动名词来指此在，表示不要把此在理解为一个实体性的东西，而要理解为人的存在。日常此在总是从它所奋斗的日常世界来理解自己，当然也这样来理解时间，把生活实践中的时间理解为公共的，而不是它自己的。值得一说的是那个es gibt,这个短语由es（它）和gibt（给）两个词组成，在德语中，它一般表示“有”或“存有”。但我们知道，后期海德格尔经常在它的字面意义上双关地理解这个短语，即既是“存有”，又是“它给”，这个“它”往往是指存在。那么在这里海德格尔有无可能也是在双关的意义上使用这个短语？至少在玛格达·金看来是这样，她并且认为这里的es（它）是指常人。[4]但为什么不可能是指“时间性”？至少这并非说不通，因为日常时间要论来源还是出自时间性，而非常人。实际此在越是通过特别地计算时间来明确地操劳时间，“时间”的公共性也就越具有强迫性。这显然是指科学理论活动中的计算时间，在那里，时间的公共性是绝对而无可置疑的。





第八十节　被操劳的时间和时间内状态


上一节在结束时已经谈到了时间的公共性，这一节海德格尔要讨论公共时间，它与时间性的关系，它是如何开展为计时的；此在的时间性是如何使计量时间的，以及计时器具本身是如何可能的。

到目前为止，海德格尔只是表明了此在是如何以时间性为基础，它如何生存着就操劳时间，时间如何在阐释的操劳中向在世存在公开。但还有事情没有完全确定，这就是在什么意义上说出的公共时间存在，是否能一般地谈到它是存在着。在一般人看来，海德格尔这是在明知故问。公共时间的存在还有什么可怀疑的吗？日历、钟表的广泛使用，我们离了公共时间就寸步难行，不都是它“客观”存在的明证吗？古希腊人最早思考过公共时间的本质问题，爱利亚学派的芝诺著名的四个悖论（运动不能开始；阿基里斯如让乌龟先跑的话，永远追不上乌龟；飞矢不动；当一个运动着的物体经过另一个以同一速度而以相反方向运动着的物体时，就比它静止时快两倍），都导致我们怀疑时间的实体性。如果我们承认时间是由可无限分割的极微小的时间单位组成的话，就要导致芝诺悖论。可如果时间不是由这些可无限分割的极小单位组成的，那它的本质是什么？时间究竟是主观的，还是“客观”存在的，还是两者都不是？海德格尔认为，在回答这些问题之前，我们必须先更精确地确定公共时间的现象性质。

从海德格尔前面的论述中我们已经知道，时间的公共化不是事后和偶然发生的，好像是我们偶尔定时办事，发现方便不少，然后把时间确定并公布，使之成为公共享有的时间。它不是经验的产物，而是先验的东西，是此在的时间性的必然结果。因为此在向来是已经作为展现为出位—时间性的东西，理解的阐释属于生存，时间已经在操劳中公开了。此在作为出位—时间性的东西，以理解的阐释方式存在着，操劳是最基本的理解的阐释，操劳无不带有阐释，阐释总是时间对自己的阐释，在以常人—自我为主体的操劳中，时间必然表现为公共的，即对所有人公开和一视同仁的。人们根据时间来调整自己，这样它就必定以某种方式对所有人都存在着。就公共时间对所有人都是一样的，都永远存在而言，至少可以说公共时间是“客观的”。但如果我们追根寻源，找它的出处的话，这个“客观”的成色就要减少不少。

公共时间不是人为事后规定发布的，而是操劳最基本的要素，操劳多少总要操劳时间，即定时，多数操劳必须定时而行，从日常作息到春种秋收。定时则是根据周围世界所发生之事来进行。操劳时间基本上总是已经在一个操劳时间的境域中发生的，海德格尔把作为公共时间的时间操劳称为天文学和历法的计时。这也是最初的时间操劳或计时。天文学计时和历法计时其实是一回事，历法是根据天体运行来的。人类活动的基本条件是光，光不但照亮人类活动的场域和对象，也规定了它活动的范围。人类活动对光的需要就使得日出和日落有特别的意义。日出而作，日落而息，我们的先人很早就根据太阳的运行来安排自己的生存活动。白天和黑夜不是一个简单的时间结构最主要的基础，但却是能不能工作最主要的标志。套用海德格尔的话说，日出和日落是此在统观操劳的一部分。操劳时间的确就是天文学和历法的计时，所以海德格尔说，这种计时不是偶然发生的，而是在作为操心的此在的基本状况中有其生存论—存在论必然性。海德格尔这么说，是要坚持对计时的存在论说明，而拒绝人类学的解释。

但是，这并不是否认计时源自人的日常操劳，源自人的日常生活。因为此在本质上是作为被投的东西以沉沦的方式生存着，在操劳中它以计时的方式阐释它的时间。此在的日常性使得它把时间阐释为公共时间，这个“阐释”不是主观规定，而就是计时的行动本身，计时就是在阐释时间。时间的公共化时现在计时中，因此必须说，此在的被投性是“有”公共时间的根据。计时计的是公共时间，因为操劳行动总是带有一定的公共性，它总是出于公共的理解，这“公共的理解”当然也包括对时间的理解。计时就是对时间的公共理解，就是使时间公共化。这与一般的说法正好相反，一般认为，先有公共时间，然后才能计时。但对于海德格尔来说，是作为操劳（操劳时间）的计时使公共时间可能。但是，计时之“时”首先不是量化的“时间”。公共时间起源于事实的时间性，即此在日常的时间性结构，不是量化的时间，但要证明这一点并使之尽可能被理解，必须先描述在操劳的时间性中得到阐释的一般时间的特征，即时间不是通常量化的时间，而就是此在本身，时间的操劳本质不在应用计数定时。因此，计时的生存论—存在论关键不应该认为是在时间的量化，而必须更源始地从计时的此在的时间性来理解。这两句话对于理解海德格尔对计时的揭示非常关键，如果从人类学理解的话，那么计时的关键当然在于时间的量化，可是若从生存论—存在论着眼，那么就必须把它理解为此在的时间性的时现。

公共时间就是我们在其中遇到世内应手事物和现成事物的那个时间，即日常时间。这就要求把这些非此在的存在者称为在时间内的存在者。这句话听上去有点小题大做，在公共时间内我们所遇到的存在者就是在时间内的存在者，有必要再郑重其事为之命名吗？海德格尔这么做，不是为了非此在的存在者，而是为了进一步确定公共时间的性质。把这些存在者称为“在时间内的存在者”，就突出了时间内状态（Innerzeitigkeit）。而解释这个时间内状态将使我们更源始地洞见“公共时间”的本质，同时使我们能界定它的“存在”。公共时间的本质之存在与在时间内存在者的存在方式有关。

时间内存在者，无论是应手事物还是现成事物，都与此在的存在，即操心有关。要界定公共时间的本质，还得从分析存在着手。此在的存在是操心，此在作为被投者以沉沦的方式生存着，即此在的生存首先是日常世界的生存，为生计而奔忙，为生活而操劳。这一切离不开它对事物的理解，理解总是在一定的境域中进行的，这个境域就是此在的“此”，随着这个“此”，同时也解释了一个“世界”，此在被投，就是它被交付给这个“世界”，即它的日常生存领域，它的操劳只能在这个世界中进行。由于其时间性结构，此在期待它的能在世存在，即它的能在。能在是指此在始终是它能以本己或非本己的样式所是和如此这般是的东西。但“期待能在”表明此在是以非本己的方式向它的终极能在生存，即表明此在的日常生活样式。此在的日常生存是这样的： 它对于所有为了它的能在（生存）而有独一无二的应手相关性（实践相关性）的东西，都有所算计和依赖。也就是说，它对一切对它生存有用的东西，都要去操劳，即派它们的用场。在日常生活中利用和使用应手事物，在日常世界中从事操劳活动的人，也就是所谓日常具有统观的在世存在，需要有看见事物的可能，也就是需要光，光是看见事物的前提。此在的日常性在展开其世界的同时，也发现了自然。此在的被投性，即它的实际生存条件，就包括日夜的交替。白天给予此在光亮，使它可以看见，而黑夜又将光拿走。

所以具有统观操劳的此在总是期待看的可能性，即期待光，光不但使它能看，也使它能在白天工作，此在是根据它白天的工作理解自己的，此在用“后来天明时”来给它自己时间。这是用时间性的语言说，此在根据日出来规定公共时间，或者说，以日出作为规定公共时间的坐标，而这么做的依据，则是它的日常生存活动（操劳）。因此，那个“后来”被称为“所操劳的‘后来’”（das besorgte “dann”），即不是外在于操劳的客观时间点，而就是操劳本身。它本身是根据在最切近的周围世界的应手关联整体中与光的产生最有关系的事情，即日出来定的。后来，当太阳升起时，就是……的时间，此在最初就是根据日出来定时的；但不是仅仅根据日出这个自然现象，而更是根据与日出有关的生存活动。因此，此在规定它必须占有的时间，不仅仅根据日出，而且更是根据它在世界，即它被交付给这个世界的境域中遇到的存在者，即它在世操劳的那些存在者，这些存在者与它的能在世存在有特殊的应手相关性。操劳利用太阳给予的光和热的“应手性”，即“实用性”。太阳给在操劳中得到阐释的时间定时。“在操劳中得到阐释的时间”是具体用做某事的时间，有这些生存活动时间，太阳才能给它定时。太阳不能给一个毫无此在生存瓜葛的时间，即“纯时间”定时，因为没有那样的时间。从上述这种太阳给操劳中阐释的时间的定时，产生了“最自然的”时间尺度，日。

因为必须占有其时间的此在的时间性是有限的，它的日子也已经是可数的。“可数的”也就是“可分的”。但不仅日子与日子是可区分的，日子本身并不是最后的时间单位，它还是可分的。一天可根据日出与日落分为白天和黑夜，两者都是一个时间段。“在白天期间”这个时间段使得操劳的期待（操劳的此在）有可能未雨绸缪，先去规定有待操劳之事的“后来”，即规定要做之事的时间，这就是去划分一天的时间。划分一天的时间还是要看那规定时间的东西——运行着的太阳。日落与正午与日出一样，都是太阳这个天体在天穹中占据的独特“位置”。而被投入到世界、时现着自己，给自己时间的此在则计算着这一天体有规则的周而复始的运行。按照海德格尔的思想，这绝不是理论活动，而是实践活动，生存活动。从生存论—存在论上说，此在根据太阳来定时是它阐释时间的方式，这种对时间的阐释在它被投入到此中已有预示了，即它的生存条件（被投性）就已经预示了这种对时间的阐释，也因为这种时间阐释，即此在对自己的时间性理解，它的发生是日复一日的。此话表示，在此在的日常性中，每一天看上去都和另一天一样，因为它是通过同样的太阳的运行时现的。Andreas Luckner, Martin Heidegger: 》Sein und Zeit《, S.174.

在论述了此在依日定时之后，海德格尔顺势指明公共时间的公共性何来，以及钟表这样的计时器如何可能。此在根据发出光和热的太阳及其在天穹中所据特殊的“位置”来定时，这事在“同一天空下”共同存在的所有人都可以同样的方式，在任何时候来做，因此，在一定的限度内人人首先都会同意这种给予时间的方式和给予的时间（即公共时间）。可以用来定时的东西在周围世界中所在多有，并不限于实际所操劳的工具世界。但工具世界有其特殊之处，这就是在它那里总是同时已经有了周围世界自然（die Umweltnatur）和公共周围世界。“周围世界自然”是指有别于理论观点的“纯自然”，即与人没关系的自然。“周围世界的自然”是作为周围世界的自然，是为人所操劳和在其中操劳的自然。“公共周围世界”是共同在世存在的此在共有的周围世界。在工具世界中，人们同时可以发现周围世界自然和公共周围世界。就像没有私人语言一样，没有私人的定时。公共的定时给予每个人以时间，同时，每个人都能“指望”公共的定时，公共定时的尺度也是公共的。

定时的公共性及其尺度的公共性是计时器得以产生的基本条件。定时在度量时间的意义上计算时间，这需要一种计时器，即钟表。光看这句话，会以为海德格尔的意思不过是说，计时需要产生了钟表。如果这样的话，海德格尔就不是海德格尔了。如果计量时间不过是此在阐释时间的方式，根源于它的时间性，那么钟表这样的计时器之可能性也不例外。海德格尔说，随着被投给一个世界、给予自己时间的此在的时间性，像“钟表”这样的东西也已经被揭示了。这句话若是从其通常的字面意义来理解，的确有点匪夷所思。但若根据海德格尔的时间性思想来理解的话，就不同了。它说的不过是，此在由于其存在结构（时间性），必然要在一个被投入的世界中生存，定时是它操劳不可或缺的因素，就此而言操劳可以称为“操劳时间”。操劳总是操劳应手事物，因此，此在的时间性结构在时现的同时，像钟表这样的应手之物的可能性也揭示出来了。或者用海德格尔的话说： 钟表是一种以其周而复始的运行方式可以在期待的眼前化中得到的应手之物。“期待的眼前化”是此在日常性的时间性样式，钟表这样计时的应手之物的可能性就在这种时间性样式中。但不管怎么说，钟表这样的计时器的可能性在于此在的时间性，不是由于其本身，而是由于此在被投入到世界中，在那儿与应手事物相遇，并依于它们而存在这种存在方式是基于时间性。时间性是钟表的根据。它既是钟表实际必要性的条件，又是钟表可发现的条件；因为人们不是以纯理论观察的方式来发现太阳的运行的，而是在发现世内存在者的同时，发现太阳的运行；是阐释自己的期待—保有的眼前化，即此在的日常生存（依于世内存在者的存在），让我们与太阳的运行相遇，并从而使我们得以、并要求我们根据公共周围世界的应手事物来定时。

太阳可以称为“自然的”钟表，这大概没人会反对，但它之所以为“自然的”钟表，在海德格尔看来，是由于此在事实上被投入它的时间性，这种被投性从时间性上揭示这种“自然的”钟表，而这“自然的”钟表也因此才能激发更应手的钟表的制造与使用，并使之可能。海德格尔说，如果人造的钟表要能显示最初在自然的钟表中发现的时间，它就必须依据自然的钟表来“调节”自己。

这些可以说人尽皆知，无须多说。海德格尔也是简单交代过之后，马上又回到时间问题本身上去，他此时关心的是在度量时间中被此在操劳的时间。他认为，只有首先更充分地描述此种时间的特征，才能在它们的生存论—存在论意义上指明计时和使用钟表形成过程的主要特征。在度量时间之前，此在已经在操劳时间了，如果是度量时间才“真正”将时间公共化了，那么就要从现象上，即从它的存在上揭示公共时间、把握它，而不是满足于经验事实层面的把握。为此，海德格尔认为，必须追寻在这样计算的定时中被定时的东西是如何显示自己的，也就是被以公共定时方式定时的时间是如何显示自己的。

这其实是要追究公共时间的存在论性质。在一般人看来，以公共定时方式定时的公共时间是中性的、客观的，充其量是我们实践活动的外在条件，不可能就是我们的生存本身。海德格尔就是要破除这种实际上把时间看做是现成东西的想法。前面已经说过，“后来”对于海德格尔来说不是一个纯粹的时间点，而就是在操劳的期待中阐释自己的时间，“后来”的定时含有这样的实践意涵： 后来天亮时，就是做白天工作的时间。这表明，在操劳中得到阐释的时间向来已经被理解为做……的时间。当然，实际在“现在”这个时间去做某事是合适或不合适，正确或错误的，都不影响这时间本身的实践—生存性质。相反，适合或不适合的结构本质上决定了“现在”以及得到阐释的时间的一切样式的实践—生存性质，而不仅仅是可定时的“现在正……”。被阐释的时间本质上有“是……的时间”或“非……的时间”的性质。这还是强调时间本质的实践性或世界性，它绝不是抽象的主观形式，也不是客观的实体。操劳的期待—保有的眼前化，即日常此在，总是根据与某个实践目的（Wozu）的关系来理解时间,而此实践目的反过来最终又是系于为了此在的能在的缘故。也就是说，公共时间并不“纯粹”，而是有着目的关系（Um-zu-Bezug），时间用这种目的关系公开了我们早先已经熟悉的意义全体（Bedeutsamkeit）。时间不但不是“纯粹的”，而且还体现了构成世界的世界性的意义整体。至此，时间的世界性呼之欲出： 作为“是……的时间”的公共化的时间本质上有世界性质。海德格尔几乎就将时间与世界等量齐观了。因此我们就将在时间性的时现中把自己公共化的时间称为世界时间。公共时间是时间性的时现的产物，它的公共性不仅在于对任何人都一样，更在于它公开的意义整体是公共的，它的世界性是公共的；而不是因为它是一个“客观的实体”。海德格尔明确指出，称公共时间为世界时间不是因为它是作为一个现成存在的世内存在者，它绝不能是这样的存在者；而是因为它在生存论—存在论解释的意义上属于世界。公共时间是世界的一部分，是世界不可或缺的要素。世界结构的本质关系，即实践目的关系（例如，为了……）是如何在时间性出位—境域状况基础上与公共时间（例如，后来当……）关联在一起的，海德格尔放到后面再讲。现在他先要从结构上充分描述所操劳的时间的特征，这些特征有： 它是可定时的、伸展的、公共的、因为如此结构而属于世界本身。他举例说，每一个自然、日常说出的“现在”都有这种结构，在此在通过操劳让自己有时间时，此在也就理解了这种结构，虽然是非主题和前概念的理解，即在生存上，而不是以理论认识的方式，理解了这种结构。

自然的钟表是由被投并沉沦于世的此在在生存中揭示的，此在在揭示自然钟表的同时，事实的此在向来已经以一个独特的方式使所操劳的时间，即它生存所需要的时间公共化了。随着计时方式的完善和钟表使用的精致化，这种公共化得到提升和加强。但海德格尔马上声明，他这里不是要从史学上来叙述计时和钟表使用的历史发展及其可能的演变，而是要从生存论—存在论上问： 何种此在时间性的时现样式，显露在计时和钟表使用的发展方向上？这是我们理解海德格尔关于计时和钟表使用的论述的关键，他不是要从史学的角度来回顾计时和钟表使用在人类历史中是如何产生的，他对此并无太大兴趣，他更关心的是计时与钟表使用的生存论—存在论根据是什么？如果是源于此在的时间性，那么这种时间性的时现是如何使计时与钟表使用的发展可能的？也因此，他认为回答他刚刚提出的问题，一定会使我们更源始地理解，度量时间，亦即把所操劳的时间明确地公共化，是以此在的时间性和这种时间性的一种完全确定的时现为基础。这种时现的样式就是此在时间性非本己的时现样式，即它的日常性时现样式。计时方式的完善和钟表使用的精致化都不能改变这点。

海德格尔说，他在分析计时方式时，是以“原始”此在为基础，即以还没有任何人造的计时器的原始人类为基础，但如果我们将“原始”此在与“进步的”此在相比较的话，就可以看到，对于“进步的”此在来说，白天和阳光已不再具有举足轻重的功能了，因为这个此在现在有本事把黑夜变成白天。同样，我们也不再需要直接看太阳及其位置来确定时间。生产和使用自己的度量时间的工具可以使我们直接从钟表上读出时间。海德格尔在这里说这些众所周知的事，当然不是为了表示人类在计时上的进步，而是为了暗示，计时和使用钟表的可能性之存在论根源不在太阳及其运行，而在于此在的时间性。他进一步分析说： “几点”（Wieviel-Uhr）就是“几时”（Wieviel-Zeit）。从这句话的中译文可能看不出什么名堂，但德文原文就不一样了，说Wieviel-Uhr就是Wieviel-Zeit，是在说人为规定的“钟点”（Uhr）其实还是作为此在时间性时现的“时间”。因为钟表在使公共计时可能的意义上必须根据“自然”之钟来调整自己，这没有问题，但这必须是在此在时间性的条件下进行，甚至钟表的使用也是基于此在的时间性，是它首先揭示了作为存在理解之境域的那个此，使得我们有可能对所操劳的时间（即在生活实践中需要的时间）定时，然后才会有公共时间和度量公共时间的工具——各种计时器，包括钟表。这个事实在人们从钟表上看时间时是被遮蔽的。随着自然发现的进步，人们有了新的度量时间的可能性，这些可能性相对不依赖白天和任何对天象的明确观察。海德格尔指出这一点，也是要表明，对太阳和天象的观察对计时或度量时间来说不是根本性的，人的自然知识的发展足以证明这一点，人们完全可以用其他各种办法来计量时间和规定时间（定时）。

为了进一步说明这个道理，海德格尔又分析考察了观日或观天象之外其他“原始的”计量时间的方法，其中之一就是观察某些事物，如树木、建筑物或旗杆之类的东西投在地面的影子，古代所谓的“农人钟”就是这种计时方式最早、最简单的一种形式。从伴随每个人的影子上，人们与在天空中不同位置的太阳相遇。白天，各种影子长度可以随时用脚步来丈量。即使每个人的身高和脚的尺寸不同，二者的比例始终有一定限度的准确性。这实际是说，每个人身高和脚的尺寸的不同，不会影响这种计时方法的公共有效性。海德格尔举例说，当人们与人约会时要确定一个公共时间，他可以说：“当影子这么多步长时，我们在那儿碰面。”这样约定的时间具有根据更精确的计时工具规定的时间同样的公共性。人们这样在一个切近的周围世界较狭窄的范围的相互共同存在中，心照不宣地预设了（约会双方）步测影子的“地点”之极高度（Polhöhe）是一样的。这就是说，人们定时的参照系是一样的，因而约定的时间一定是公共的。其实，定时的标准始终不在外物，而在此在自己。此在自己甚至都不需要带表，它在某种方式上自己就是钟表。因为定时的标准始终在它自身，而不在外物，所以它借以定时的外物不是惟一的。此外，对海德格尔来说，此在岂止自己就是钟表，它就是时间本身：“时间不仅和主要不是规定变化次序的图式，而实际上就是此在本身。[5]

说到用影子定时，我们就会想起日晷。日晷和钟表一样，是公共的计时器具。影线在日晷上逆太阳运行的方向，沿着一条标有数字的轨道运行，无须进一步描述了。“无须进一步描述”，就是谁都知道日晷上的影线表示什么。为什么？为什么我们每次在影子在日晷表盘上占据的位置上都发现像时间这样的东西呢？影子和等分的轨道都不是时间本身，它们彼此的空间关系也不是。那么，我们直接从“日晷”，而且也从怀表上读出的这个时间在哪里？时间并不是任何像影子、刻度、数字这样的东西，可又一定在它们上面显现，但它本身在哪里？这个问题显然是提醒人们，虽然时间的显现离不开计时器，但计时器绝不是时间，而只是应手之物而已。

海德格尔接着又分析什么叫“读出时间”（Zeitablesung）。“看表”显然不是说观察这个应手器具的变化，盯着指针的移动，或者如果是数码电子表，则是观察它不断变换的数字。我们在钟表上看到或读出的，显然不是某个抽象的数字或时间点（分秒、小时），而是时间，我们生存的时间，我们生命的时间。海德格尔指出，当我们用钟表确定几点钟时，我们说，虽不一定明说，现在是做……的时间，或还有时间做……，即现在直到……。这就是说，我们在钟表上读出的时间总是操劳的时间，我们用来做某事的时间，而不是“纯粹”时间。没有钟表的“源始”此在在日影和树影中看到的也是这样的操劳时间，是与它在世的生存息息相关的时间。日常生存就意味着操劳（做事），操劳（做事）需要时间，或短或长，但总需要一定的时间。看表的原因和动机其实是要为自己取得时间。例如，人们经常会说“看一下手表，看还有没有时间”，就表明了这一点。看时间的实践动机使得“现在”成了最基本、最主要说出的时间，看钟表根据时间调整自己本质上是一个说现在。在日常操劳中，一切都要从现在开始，没有现在就无法操劳，这就是为什么日常此在的时间性样式的重心在“现在”。这个实践的“现在”自然不是一个抽象的时间点，而是向来已经在它充分的结构内容，即可定时性、分段性、公共性和世界性上得到理解和阐释了，海德格尔的“阐释”（auslegen）不是一般意义的“解释”，也不是古典释义学意义上的“解释”，而是此在实践—生存意义的揭示和展开。“现在”的这种实践规定性，乃是它最根本的本质，所以海德格尔说它是“不言而喻”，反而不被人注意，更不用说对它有明确的认识了。

通过揭示“现在”在世界时间中的首要性，海德格尔其实也解释了为什么世界时间假设时间的现在的系列。下面他要在时间性理论的基础上讨论时间的度量问题。说现在是眼前化的话语表达，它在与保有的期待的统一中时现自己。说现在是眼前化在话语中的表达，这就是说，它本质上是眼前化的时现，但这种时现并不排斥过去和将来，而是与它们一起形成一个以现在为主的统一体。通过使用钟表进行的定时，是一种独特的将现成事物眼前化的方式。这又点明了定时的世界性。定时不是简单地与现成事物发生关系，而是这种发生关系本身有度量的特征。这话可以这样来理解： 定时与现成事物的关系是一种度量的关系。但不能理解为： 定时就是度量现成事物。海德格尔接着对度量进行了分析： 度量得到的数字当然可以直接读出。但这意味着，当我们度量一个时段时，我们理解尺度就保持着这个有待度量的时段中，即我们决定它在场的频率。这几句话看似不甚复杂，实则不然。表面上看，似乎是说我们根据有待度量的事物决定度量它的尺度（基本单位），从而也决定了这个尺度在这个长度中重复多少次。但这样的话，那度量的尺度就不应该“保持在有待度量的长度中”，而是“保持在我们心中或头脑中”了。根据海德格尔的哲学，“有待度量的时段”不可能是一个抽象的、没有实践内容的时段，因为它首先是世界时间。任何有待度量的时段都是特殊的，都有它特殊的实践目的和内容，度量尺度是根据它的实践目的和实践内容决定的。如同样的一个时段，对于不同的操劳活动，例如对于汽车拉力赛和商店营业，度量尺度是不一样的，但同样都在它本身。这种尺度不是此在“赋予”它的，而是它本身就有的。但此在也正是根据它本身，即根据与它相关的实践目的和实践内容，决定该用何种保持在它之中的尺度，并决定它出现的频率。从时间性上说，度量在将保持在在场的时段中的在场尺度眼前化中构成自己。度量不是千篇一律用同样的尺度度量同样的时段，而是根据有待度量的时段的世界性（实践目的、实践内容、实践相关性，等等）将保持在该时段中的尺度择出来度量它，也就是将“在场的时段中的在场尺度”眼前化，度量首先就是这个意义的眼前化。

但是，海德格尔并不否认： 尺度的观念就意味着不变，它必须每次对每一个人都稳定地现成存在。没有人能随意改变，一天就是二十四小时；一小时就是六十分钟，等等。在通过度量给所操劳的时间定时时，人们是根据现成的事物并使之眼前化来阐释时间的，只有通过特殊的眼前化，作为尺度或作为有待度量的东西的现成事物才能为我们所通达。这是说，通过度量给实践所需的时间定时必定要把时间当做现成的东西，通过这样的眼前化，度量尺度和有待度量的时段都成了现成的东西，从而能为我们把握。要使时间及其度量尺度成为现成的东西，成为我们的“对象”，将在场的东西眼前化是关键，它在通过度量定时中占有特殊的优先地位，因此，在度量时从钟表读出时间，也是在强调“现在”。我们读钟表时间得到的总是“现在是几点几时”这样的结果，不管说不说出都是一样。时间的公共化是这样在时间度量中完成的： 任何人在任何情况和任何时候碰到的都是作为“现在、现在、现在”的时间。这种“普遍的”可以在钟表上得到的时间就像一个现成的多重现在摆在那里，但时间度量并不把时间本身作为一个主题来对待。也就是说，时间度量最初绝对是一种生存行为，虽然时间被当做是现成的东西，但它对待时间的态度是实践的（操劳的），即把它作为被操劳者，而不是理论观察的对象。

时间与空间问题往往是联系在一起的，不要说哲学史上的例子，海德格尔对日晷的分析也已经表明了这一点。在时间问题域中，时间与空间的关系属于一个更基本的层面，海德格尔在第七十节已经论述过时间和空间的关系问题。现在，计时和度量时间又把这个问题提了出来。不仅日晷，钟表（数码显示的电子钟表除外）也都是在空间上延伸的东西和空间关系。虽然它们都不是时间本身，但它们都能用来度量定时时间不是偶然的。海德格尔现在就要就计时和度量时间来讨论时间和空间的关系问题。

海德格尔指出，事实在世存在源始地使我们能揭示空间，但这能理解为空间是一个外在的现成事物，此在之“此”，就表明了此在是有空间的此在，此在就是空间性的存在，空间性的此在向来从一个被展示的那里赋予它自己一个此在的这里。这句话的意思不过是此在从其被投中投开它的可能性。此在被投入到一个展开的世界，它从中发现自己理解的可能性，即它的此，也就是它的“此在的这里”（daseinsmäiges Hier）。从海德格尔的这两句话可以看出，此在的空间性是它的时间性的题中应有之义，因此，海德格尔说： 在此在的时间性中操劳的时间就其可定时性而言，始终与此在的某个处所联系在一起。时间与空间是不可分的，但海德格尔是在存在论的意义上来理解这一点的。但是，说时间与此在的某个处所相联系，不是说时间与一个处所联结在一起，而是说时间性是定时可以与空间—处所性的东西相联系的条件，这样，后者作为尺度对于所有人都有约束性。时间性是人们可以利用空间性、有处所的东西给时间定时的条件，也因此，空间性、有处所的东西才作为度量时间的尺度是公共的，对所有人都有约束力。

但是，时间，尤其是时间的定时与空间密切相关并不等于说时间从一开始就与空间成双成对，它们的地位是不同的。在时间与空间的关系问题上，海德格尔与康德是相似的，尽管把时空放在一起谈，但实际有主次之分，时间还是第一位的。虽然海德格尔后来对此有所反省，放弃了这个看法，但此时却是相信，人们假定与时间成双成对的空间，却只是在操劳时间的时间性基础上才与我们相遇。“操劳时间的时间性”即此在的时间性，空间是在此在的时间性的基础上与我们相遇，就此而言，它与其他事物没什么两样。钟表与计时都是建立在此在的时间性基础上，时间性把此在构建为历史的存在者，根据这些，海德格尔说，我们就可表明，钟表使用本身在多大程度上从存在论上说是历史的，每个钟表本身又是怎么有一个“历史”。从存在论上说，钟表使用不是因为它可以追溯到很久以前，而是因为使用钟表的此在是历史的。同样，钟表有“历史”也不因为它们是古物或有自己的故事，而是因为它们与此在的历史性有关，已经在它们所属的世界得到了某种理解。在讨论时间和空间的关系时为什么要把此在的历史性再次提出？是为了消除流行的把度量时间和定时视为纯粹天文学—数学行为，突出它们的世界性。同时也是防止人们仅仅从几何学—物理学意义上去理解空间。

如果时间性是空间揭示的基础，那么，在时间度量中的公共时间绝不会因为人们用空间性的尺度比例来定时而变成空间。海德格尔要严守时间与空间的界限，因为它们的存在论地位不同。定时所用的空间性的尺度比例改变不了时间的生存论—存在论性质，改变不了它的世界性。诚然，人们是用计数的方法，根据一个空间性的东西的空间延伸和位置变化来确定被定时的“时间”（即日常生活中的时间），但时间度量生存论—存在论的本质不在这里。毋宁说，存在论上决定性的东西在于使度量可能的特殊的眼前化。“眼前化”是日常此在的时间性样式，海德格尔在这里将它斜写，无非是要借此强调生存活动对于度量的存在论的决定作用。在海德格尔看来，根据“空间性的”现成事物定时并不是把时间空间化，那种臆想的空间化不过意味着把在每一个现在对所有人都现成存在的存在者在场眼前化而已。这里，“臆想的空间化”指的是把时间空间化，即把它作为在场的现成的存在者。人们把钟表和其他计时器告诉我们的时间，即公共时间，就看做是一个对任何人任何时候都一样的现成存在者。海德格尔接着指出为什么会这样： 我们在度量时间时，本质上必然要说现在，即以现在为基点，但在获得度量尺度的同时，我们却忘了被度量的东西本身，即世界时间的生存性，或者说，包含生存意义的世界时间，结果，我们得到的只是外在的延伸和数字。

操劳时间的此在不得不失去的时间越少，这时间就越“宝贵”，钟表就必须更应手。不仅应能“更准确地”给予时间，而且确定时间本身也应尽可能少占时间，而同时又必须与他人给予时间的方式一致。这段话看上去似乎卑之无甚高论，讲的是众所周知的道理，实际是为了说明时间不是“中性的”，而是与我们的生存需要有本质的密切相关性，文本中比较式的使用，就是为了表明这一点。尽管时间不是“中性的”，却是公共的，它的给予方式必须一致，因为此在是彼此共在的存在者。

到目前为止，这一节已经讨论了许多有关定时、钟表使用和时间度量的问题。为避免误解，海德格尔特地指出，他在这里并不想分析已然形成的天文学计时，那属于从生存论—存在论上解释自然的发现；他也不想剖析历法意义上的史学的“年代学”的基础，那属于从生存论分析史学知识的任务范围。他只想一般地指出钟表使用和占有时间的时间性的“整体关联”。什么叫“占有时间的时间性”（die sich zeitnehmenden Zeitlichkeit）?“占有时间的时间性”就是日常（非本己）此在的时间性，日常此在有各种各样的事情去操劳，它必须占有或拥有时间去做它要做的事，不仅如此，“占有时间”还表示它能正确或错误，适当或不适当地用时间去做某事。其次，此在必须占有时间，是因为它面临的任务需要时间。例如，写一篇文稿，就需要一定的时间。[6]“占有时间的时间性”就是此在的时间性。

清楚鲜明的公共化是由度量时间完成的，只有这样我们一般称之为“时间”的东西才为我们所知。时间只有成为了公共时间才能成为认识，即“知”的对象。在操劳中，每个事物都被赋予“它的时间”。操劳中每件事无不需要时间，当然，它们各自需要的时间是不同的，但不管怎么说，它们的时间不是它们本有的，而是操劳归于它们的。这就是上面说的“占有时间”的第二个意思。它“有”时间，像一切世内存在那样能“有”时间，只是因为它一般存在“在时间内”。只要事物“在时间内”，它就有时间。常识、科学乃至一般的哲学，都把事物理解为“在时间内”，可它们的时间，无不被理解为现成事物。海德格尔的“时间”当然与之不同，因而他的“在时间内”也与通常“在时间内”的意义不同。事物“在时间内”就是在世界内，就是被操劳，惟其如此，它才“有”时间。这“有”时间的“有”，表明它有它自己的时间，即适合或不适合它的时间，因为它被操劳。世内存在者在其中与我们相遇的那个时间，就是世界时间。这种时间属于时间性的出位—境域状况，由于时间性的出位—境域状况，它像世界一样有同样的超越。“超越”在《存在与时间》中是存在的又一种说法。世界时间和世界一样，都是基础此在的存在。随着世界的展开，世界时间也随之公共化，这样，每一个时间性的依于世内存在者的存在都统观地理解作为“在时间内”遇到的东西的那些存在者。世界时间随着世界的展开公共化，充分说明世界时间的世界性，即实践相关性。世界和世界时间使得此在（依于世内存在者的存在）总是从实践总体相关性（即统观）上已经对“在时间内”遇到的存在者的存在有所理解。

在充分论述了世界时间的生存论意义后，海德格尔在本节最后三段开始讨论时间是主观还是客观的问题。上述他对世界时间的生存论意义的讨论为他回答这个问题奠定了坚实的基础。海德格尔明确指出，如果“客观”是指我们在世内遇到的存在者自在现成的存在，那么现成事物“在其中”活动和静止的时间不是“客观的”，因为时间不是自在现成存在的东西。另一方面，如果我们把“主观”理解为一个“主体”中的现成存在和发生的话，那么时间也不是“主观的”。世界时间比任何可能的客体“更客观”，因为，随着世界的展开，它作为世内存在者之可能性的条件，向来已经以出位—境域的方式“客观化”了。我们完全可以说世界时间是“客观的”，但不是相对于一个“主体”而言客观的，而是“以出位—境域的方式”客观的，即作为一切“客体”存在论的条件意义上“客观的”。玛格达·金在她解释《存在与时间》的书里提醒《存在与时间》的读者，“世内存在者之可能性的条件”这个短语容易产生误导。必须记住，“可能性之条件”有一个纯粹存在论的意义，不是存在者层面意义上的、使事物存在的“原因”或条件。海德格尔这里用它指的是，世界时间世内存在者被发现为存在者，即作为它们所是的东西的条件。这些存在者的存在能和必须显示自己是在时间内存在。世界时间属于生存的此在的时间性不是说它把一个异己的形式强加给那些存在者，而是说它的自我展开、自我揭示的时间性首先使那些存在者能够显示它们自在和如何自在。没有事实在世存在的时间性，那些存在者不会变成无，但仍然是无存在（beingless）和无名,既不作为存在者隐藏着，也不作为存在者出现，因为“存在者”这个名称就已经意味着它们在它们的存在中显露出来。[7]

海德格尔继而又指出他和康德在时间的主客观性问题上的分歧。在康德看来，作为主体直观形式的时间，首先是作为心理的东西，然后才作为物理的东西出现。但海德格尔反其道而行之，作为一切存在者存在的条件，世界时间同时在心理的东西和物理的东西中直接出现，不需要假道心理的东西。鉴于人们首先是从日出日落中产生时间意识，海德格尔说，“时间”（常人理解的时间）首先显示自己在天上，也就是在人们根据它来调整自己行动的地方，人们发现了它，这样，“时间”甚至被等同为天。所以它无论如何都不可能是“主观的”。

但是，世界时间也比任何可能的主体都“更主观”，因为它首先使事实生存的自我的存在可能，这种存在适当理解的话，就是操心的意义。世界时间是自我之为自我的条件，从存在论而不是认识论理解的话，自我的存在就是操心的意义。不管海德格尔怎么表述，主体性哲学话语的残留是显而易见的。“时间”既不在“主体”中，也不在“客体”中现成存在，既不“在内”，也不“在外”，比任何主观性和客观性都“更早”“存在”，因为它表现为这个“更早”的可能性本身的条件。这就是说，世界时间，或公共时间，既不是主观的，也不是客观的。说它不是主观的，是因为它不是主体的特征，而是主体在世存在的一种方式。说它不是客观的，是因为它不是一个认识对象的特征，因为它先于认识（康德就已经看到了这点）。世界时间只是在世存在的生存论特征，它本身是任何主客区分的条件。所谓“内”和“外”，是根据人与外物的区分而来的，在人的为“内”，在“物”的为“外”。时间是人物之分的条件，而不是它们的属性，当然既不在“内”，也不在“外”。说它比任何主观性和客观性都“更早”，是因为“比……更早”以时间为前提。[8]对于习惯了传统存在论和传统时间观念的人，海德格尔在这里对时间的描述还是会有点不可理解。他们会问： 时间到底是怎样的一种“存在”？或者说，它究竟有没有一种“存在”？如果没有，那它是一个幻象，还是比任何可能的存在者“更加存在着”？在海德格尔看来，这些问题本身就有问题。任何沿着这些问题的方向进行下去的研究，都会碰上他前面（第四十四节c）在讨论真理与存在的关联问题时碰上的“界限”，即讨论任何存在问题都离不开此在的存在。无论在后面将如何回答这些问题，或可能先把它们源始地提出，首先要明白，作为出位—境域的时间性，它首先时现像世界时间这样的东西，世界时间构成应手事物和现成事物的在时间内状态。世界时间是时间性的时现，它构成事物自身的“时间”，即它们作为被操劳物所需即所“有”的时间。但是，这些存在者绝不能在严格意义上被称为“时间性的”，只有此在才是“时间性的”。每一个非此在的存在者都是无时间性的，不管它们是实在地发生、出现和消失，还是“在观念中”持存。

最后，海德格尔总结上面的讨论，得出结论说，如果世界时间属于时间性的时现，那么，它既不能“主观地”蒸发掉，也不可能在一种坏的“客观化”中“被物化”。它其实是超越主观和客观的。海德格尔认为，主观时间观和客观时间观这两种可能性只能通过清澈的洞见来避免，而不能靠在两者之间不确定地摇摆。所谓清澈的洞见，就是要理解，日常此在总是根据它最切近的时间理解，即把时间理解为一个现成存在物，去从理论上理解“时间”的，这样理解的时间概念及其统治在多大程度上阻碍了理解我们用源始时间所指的东西，即时间性的可能性。给予自己时间的日常操劳在世内存在者，即我们在“时间内”遇到的存在者那里发现“时间”。这是在揭示日常此在的时间理解（即流俗时间概念）是如何产生的。分析流俗时间概念是下一节的任务，这里显然是开始向下一节过渡了。因此，阐明流俗时间概念的发生必须从时间内状态出发。这是交代下一节工作的起手处。





第八十一节　时间内状态和流俗时间概念的发生


这一节海德格尔要讨论流俗的时间概念，即日常时间概念本质的非本己性。上一节海德格尔已经反复论述了时间本质的操劳性质，即本质的实践性。但是，时间本身并不是实践，不是操劳，那么，它与操劳的本质关系是怎样的？海德格尔这一节第一句话问的其实就是这个问题： 像“时间”这样的东西最初是如何对日常统观的操劳显示自己的？换言之，操劳是如何发现时间的？操劳总是使用工具来做各种事情，那么，在何种操劳和使用工具的实践活动中时间明确地呈现出来了？当然是在钟表使用中。随着世界的展开，时间公共化了，世内存在者也随之得到揭示并被操劳，此在在操劳事物时离不开计时，就此而言，操劳事物也就是在操劳时间，人明确根据时间调节自己的行为就是使用钟表。时间公共地显示在钟表上，海德格尔说，时间的生存论—时间性意义显现为运行着的指针的眼前化。如果是数码显示的电子表，也一样，时间的生存论—时间性意义显现为不断变换的数码。从经验层面看，是钟表使时间眼前化，但从存在论—时间性上来说，是时间性（眼前化）使钟表本身可能，这道理上一节已经有充分的论述，此处不赘。人们不是纯粹通过经验地看着钟表指针的位置来计数，动物也能经验地看着指针的位置，却不知计数为何物；此在看着指针位置计数的存在论根据是眼前化，即此在时间性的一种非本己样式，是这眼前化才使得此在能随着指针的位置来计数。

眼前化时现在一个期待的保有的出位统一中。眼前化不是只有“眼前”，它也有将来和过去的因素，是一个现在、将来和过去统一的时间性结构。这样，在眼前化时，先前的“当时”（damals）被保有着。这是什么意思？海德格尔的回答是： （此在）说现在时打开了“早先”，即不再现在的东西的境域。“说现在”是眼前化的话语表达，它不仅仅表达“现在”，也打开了“过去”，即“不再现在”的境域，没有这个境域，“现在”就没有意义。“说现在”也让我们以某种方式看到了“过去”。在眼前化时，此在也在期待“后来”，说现在打开了“后来”，即尚未现在的境域。这个道理与上面保有“过去”的道理是一样的。此在在说“现在”时，总是有所期待，期待将来的东西，因此，在说“现在”时，“后来”的境域也被打开了。在这样一种眼前化中时现的东西就是时间。眼前化的非本己性并不影响时间之为时间。在眼前化中时现的时间并非成色不足的时间，而是十足的时间。

这种从存在论—时间性对时间的解释，显然与通常人们对时间的理解和解释有很大的不同。因此，海德格尔给自己提出了这样的问题： 那么，我们该如何规定表现在具有统观、占有时间并操劳着钟表使用的视域中的时间呢？“具有统观、占有时间并操劳着钟表使用”（umsichtigen, sich Zeit nehmenden, besorgenden Uhrgebrauch）指的是“此在”，海德格尔喜欢用表达一件事或一个行为的表达式来指此在，以表示它并非现成存在的实体，而是人的存在方式。此外。“操劳着钟表使用”的意思是“在操劳中为了操劳并作为操劳使用钟表”。这时间就是显现在眼前化中、那个按照运行着的指针计数所计算者，它这样被计算： 眼前化时现在与保有和期待的出位统一中，保有和期待则根据早先和后来显露为境域。海德格尔并不否认时间就是我们根据钟表计算的时间，但这种计算根本不是单纯的理智活动，而是作为眼前化的时间性自身的显露。计算时间其实是一个以眼前化为重心的时间性的出位结构。

很多人可能会认为，海德格尔上述的时间定义与通常大家了解的时间定义风马牛不相及。但海德格尔说，他的这个时间定义无非是对亚里士多德在《物理学》中给时间下的定义的生存论—存在论阐释。亚里士多德在《物理学》中这样来定义时间：“时间就是计算在早先和后来境域中所遇运动时所算得的东西。”海德格尔承认，亚里士多德是从生存论—存在论的境域中得到这个定义的。所以，虽然此定义初看上去有点奇特，但一旦那个产生它的生存论—存在论视域被界定了以后，这个定义就是“不言而喻”，真正可以从中得到。换言之，亚里士多德的时间概念是从他的存在论思想中得出的，一旦我们接受他的存在论预设，那么他的时间定义就不言而喻，人们完全可以从那个存在论预设中得到相似的时间概念。在亚里士多德之后，西方的时间研究最终都以纯粹现在序列来理解时间，就是因为它们都有同样的存在论预设。在海德格尔看来，虽然亚里士多德是从生存论—存在论境域得到他的时间概念，但他没有把这个时间概念的源头当问题。他的时间解释是沿着“自然的”存在理解进行的。这里“自然的”意思可以理解为“日常的”，亚里士多德的存在理解是建立在日常人们对存在理解的基础上，即存在是一个现成的实在。对于一般人来说，没什么比这种存在理解更“自然”的，不现成存在不就是不存在了吗？基于这种存在理解，亚里士多德把时间理解为某种客体的容器。也就是说，他把时间描述为某种存在者，某种事物，而不是存在者之存在的结构。海德格尔在《现象学的基本问题》第十九节A部分对亚里士多德的时间学说有比较详细的批评，这里他只说，他在前面的研究已经从根本上使这样理解的存在成了问题，只有在解决了存在问题之后，才能把亚里士多德的时间分析作为一个主题来解释。他试图通过他对亚里士多德时间分析的解释，使得它对于通过批判地限定一般古代存在论的问题提法从而积极把握这种提法有一个根本意义。

亚里士多德的时间概念是西方后来的时间概念，包括海德格尔这里说的流俗的时间概念的原型。海德格尔说，后来一切对时间概念的讨论原则上都附丽于亚里士多德的定义，这个定义实际上是把在统观的操劳，即在世界中的操劳中显现出来的时间作为探究的主题，把它当成惟一的时间样式。按照这种时间定义，时间就是“被计算的东西”（Gezählte），即在运行的指针（或影子）的眼前化中说出和所意指的东西，虽然还未成为探究的主题。“被计算的东西”自然是现成的东西，这个定义已经透露了它的存在论预设。在海德格尔看来，亚里士多德的时间定义无非是将时间运动眼前化，在这个运动中被运动者在运动的眼前化中被说出，这就是“现在”，运动的眼前化的话语表达总是：“现在这里，现在这里，等等。”被计算的东西是现在，因为时间被理解为由无数现在组成的一个序列。过去是不再现在，将来是尚未现在。所以海德格尔说： 这些现在作为“立刻不再……”和“刚才还未现在”显现“在一切现在中”。我们把以这种方式在钟表使用中“被我们看见”的世界时间叫现在—时间。无论是世界时间还是流俗时间，其主要标志都是这个形式的现在序列。尽管如此，世界时间与流俗世界仍然有很大的区别，这一节在某种意义上可以看做就是说明它们二者的区别。

要说明世界时间和流俗时间的区别，得先说明流俗时间概念是如何产生的。世界时间是操劳的时间，操劳根据它所操劳的事情给予此事情所需要的时间，这就需要计算时间，或用时间来计算。因为这对于操劳来说是最基本的要素，以至于就像呼吸那么“自然”，操劳“越自然地”计算时间，它就越少停留在“说出的时间”，即把它作为一个探究的主题。操劳迷失在所操劳的器具上，这些器具根据它们的实践用途和目的，向来有它们的时间。当操心在规定和给予时间时，它“越自然地”这么做，也就是越不把时间本身作为主题，依于被操劳者的眼前化—沉沦的存在，即此在，也就越干脆地说（用不用声音说出都一样）： 现在、后来、当时。因此，在流俗的时间理解看来，时间就是一个始终“现成存在”、消逝同时又到来的现在的系列。时间被理解为一个前后相继、现在之“流”、“时间的过程”。在描述了流俗对时间的理解（也是对世界时间的阐释）之后，海德格尔问道： 这种对所操劳的时间的阐释包含着什么呢？也就是流俗的时间概念意味着什么呢？

在海德格尔看来，只要我们回到世界时间完整的本质结构，把它与流俗的时间理解所认识的东西比较一下，就不难回答上述问题。流俗时间与世界时间相比，第一个不同之处就在于它的不可定时性。海德格尔曾经把可定时性作为所操劳的时间的第一个本质要素。可定时性以时间性的出位状况为基础。我们已经知道，可定时性指的是对先前、现在和后来的时间性理解。先前、现在和后来构成了我们对在世存在的理解，这其中现在是核心。现在不是纯粹的一个时间点，“现在”本质上是“现在正……”。也就是说，“现在”作为被操劳的时间，首先是操劳的时间，即实践的时间，向来都有其实践和世界的规定性。此在在操劳时对此“现在”总是已经有所理解，虽然没有把握它本身。正因为对此“现在”有所理解，即默识它的时间相关性和世界性，所以可定时（即可随各种操劳事务而定）的现在向来是一个合适或不合适的现在，即现在与现在之间有质的不同，而不是同质无差别的度量时间的单位。意义全体就属于现在结构。这就明确告诉我们，现在不是一个纯粹的时间点，而是此在存在理解的一种结构，它是意义的渊薮。所以我们把所操劳的时间称为世界时间。我们知道，在海德格尔那里，“世界”是意义之世界，是一个意义生发的境域。

与世界时间相反，流俗时间首先不可定时，因为它把时间仅仅理解为现在序列，是认识和实践的形式条件，本身没有任何意义的规定，所以它是不可定时的。“不可定时”不是说不能确定某个时间，而是说，它不会与任何操劳挂钩，没有实践相关性和世界性，“现在”就是“现在”，而不是“现在正……”。所以海德格尔说，流俗把时间阐释为现在的序列，在这种阐释中既没有可定时性，也没有意义全体。缺乏意义是流俗时间与世界时间第二个根本区别。流俗时间把时间的特征理解为纯粹的前后相继，这就使得可定时性和意义全体这两种结构都不可能显现。对于流俗时间来说，时间就是钟表时间，这就使得先前、现在和后来这三种在世存在的样式没有任何实在的意义，它们完全是非生存性的“时间之维度”。因此，流俗时间是没有意义的，因为意义得有作为结构（Als-Struktur），而流俗时间是纯粹的计时形式，根本没有这样的结构。对于流俗时间理解来说，意义不是事件本身的，是被从外面加到在时间中发生的事件上去的，而不是构成了它们的本质。时间是现成的东西，而不是在在世存在模式中一种应手存在的样式。[9]正因为如此，海德格尔才说，流俗的时间阐释遮蔽了可定时性和意义整体这两种结构。现在的可定时性和意义整体以时间性的出位—境域状况为基础，“时间性的出位—境域状况”就是时间性的世界相关性，它在此在操劳中的种种时现，每一这样的时现都是特殊的、独一无二的，但上述遮蔽却敉平了时间性的这种出位—境域状况。时间不再是时间性异质的时现，而只是同质的、形式的现在序列。“现在”不再各不相同，不可重复和代替，而是千篇一律、没有区别。用海德格尔的话说，就好像现在被切掉了它们的实践相关性和世界关系，然后作为这样切割了世界关系的东西，一个接一个排起来，构成前后相继的序列。流俗时间就是这样产生的。

海德格尔进一步分析说： 流俗的时间理解敉平从而遮蔽世界时间，不是偶然的，而是与此在沉沦于世的操劳，即它的日常性有关。操劳需要的是“常识”和知性，而日常的时间阐释也只遵循知性的思路，只理解在知性境域中“显现”的东西，所以它必然看不到可定时性和意义整体这样的结构。换言之，操劳需要知性把事物变成现成存在的“客体”或“对象”。但是，在存在者被对象化的同时，时间预期和保有的内在动力也就戛然而止。这使得世界的结构消散为背景，只允许存在者作为认识主体的对象出现。[10]另一方面，在操劳度量时间中所计算的东西，即现在，是在操劳应手事物和现成事物时同时被理解的。操劳事物也就是在操劳时间。操劳如要回过头去注意时间的话，它见到的只是这个被一起理解的日常时间本身，而不是世界时间本身，它看到的只是一个个无论如何都在“此”的现在，而其看时间的存在论境域，或用海德格尔这里的术语“存在理解的境域”，就是那个向来指导操劳本身（人的日常活动）的存在论境域，即将存在与时间都理解为是某种现成存在者的存在理解境域。因而，现在也以某种方式一起现成存在了： 这就是说，就像我们遇到存在者一样，我们也遇到现在。在流俗的时间阐释中，现在就被理解为某种“物”： 虽然人们没有明说现在像物一样现成存在，但在存在论上，人们是在现成性观念的境域中来“看”现在的。这是流俗的时间阐释的存在论根源。惟一与存在者不同的是，现在川流不息，永无穷尽。现在不断消逝，而这些消逝的现在构成了过去。现在又源源不断地到来，这些即将到来的现在界定了“将来”。在日常生活中，几乎所有人都这样来理解时间。但是，海德格尔指出，流俗把世界时间解释为现在—时间（由现在组成的时间）完全没有我们可以借以达到像世界、意义整体、可定时性这样的东西的境域（存在论预设）。这些结构必然仍然遮蔽着，不仅如此，流俗的时间阐释所发展的从概念上描述时间特征的方式更加强了这种遮蔽。流俗的时间阐释所发展的对时间特征的概念描述的方式就是把它当做现成存在者来描述。现成性是以排除上述那些结构为前提的。

然而，人们会说，即使他们当前把时间理解为现在的序列，也不等于他们就把时间理解为现成的东西。因为在一般人眼里，现成的东西就是始终“在那儿”的东西，而时间却是逝者如斯，不舍昼夜。不但现在，而且现在的序列本身是“在时间内”移动。我们说： 在每一个现在中存在着现在，在每一个现在中它也已经消逝。这就像亚里士多德在《物理学》中所表明的那样，现在除了在“先前”和“后来”的境域中，根本就不能显示自己。然而，对于流俗的时间理解来说，在每一个现在中现在就是现在，因而它们始终作为同样的东西在场，即使在每一个现在中都有另一个现在正在到来如同它正在消逝一样。另一个“现在”仍然是现在，而不会是别的，因此，人们就认为，尽管现在一刻不停地在到来和消逝，但它同时表明它始终作为这个变动的东西在场。那就等于说，现在其实是不变的和永恒的。柏拉图在《蒂迈欧篇》中就是这么认为的。他不像爱利亚学派的哲人那样干脆否认生成和消逝，而是承认时间是不断出现和消逝的现在序列，但因为在此序列中，现在始终在场，所以他把时间称为永恒的映像。海德格尔引证了柏拉图在《蒂迈欧篇》（37d）中有关的一段话：“他决定制造一种永恒运动的映像；在安排好天空的同时，他制造了一个根据数字运动的永恒的映像。这种永恒的映像始终同一。我们把‘时间’这个名称给予的正是这个映像。”[11]

作为时间的现在的序列严丝合缝，从不中断。无论我们把现在“分”多久，现在总还是现在。所以，虽然时间的确不断在流逝，可是，人们总是在一个不可消解的现成存在者的境域中看到时间的持续性。这也导致人们在一个持续存在的现成事物的存在论方向上去探求时间的持续性问题，或者将此疑难付之不论。但不管怎么样，在海德格尔看来，世界时间的特殊结构都还是被遮蔽着，因为世界时间是随着可定时性，也就是时间的实践相关性和世界性而延伸的，而可定时性又是奠基在时间性的出位性上，即此在的事实存在上；而流俗理解的现在序列根本没有这些性质和特征，当然不可能显示世界时间的特殊结构。流俗的时间理解也把时间理解为一个无限的延伸，但那只是纯粹形式的、量的延伸，最多只有计量的意义，根本不是出于时间性的出位统一性；而世界时间的延伸是时间性的出位统一性的境域伸展。这种时间性的出位统一性听上去很神秘，实际上不过就是操劳的时间性结构，表现为此在对时间的操劳。但是，流俗的时间理解最多只是遮蔽了时间性的出位结构，却改变不了它是时间，包括流俗时间的根据这个事实。海德格尔举例说，每个现在无论多么短暂，转瞬即逝，仍然向来已经是现在，它的稍纵即逝并不能改变它是现在，但这件事必须从“较早的东西”（Frühere）来理解，这个“较早的东西”就是时间性的出位的伸展性，每一个现在都是由此而产生。这种时间性的出位的伸展性根本不同于现成事物的持续性，它不是纯粹量的延伸，而是质的展开，通过这种质的境域的展开，我们得以理解现成事物的持续性，所以海德格尔说它是达到现成持续事物的条件。

流俗时间与世界时间第三个不同在于： 前者认为“时间是无限的”。虽然一般人都相信时间是无限的，但却必须将它理解为一个同质的序列才能证明时间是无限的。如果时间是出于生存的意义，即时间性的出位性和境域性，那么它一定是有限的。海德格尔现在就要来证明这一点。他指出，“时间是无限的”这个流俗时间解释的主要论点最透彻地让我们看到，这个解释敉平和遮蔽了世界时间，从而也敉平和遮蔽了一般时间性。因为只有这样，才能将时间理解为一个没有区别的、同质的、不间断的“现在”序列。每一个现在也已经是一个刚才或立刻。海德格尔指出，如果坚持首先和只以这种序列来描述时间的特征，那么在时间中基本上就找不到开始和结束。一般人也正是这样认为时间是无始无终的。另一方面，古往今来，时间的终始问题不知难倒了多少人，这个问题在知性认识论的层面上实际是无法回答的。对于知性的时间理解（亦即流俗的时间理解）来说，每一个上一个现在作为现在总已经是一个不再立刻，因此它就是在不再现在意义上，即过去的意义上的时间。每一个（现在序列中）最前的现在总是一个尚未刚才，所以是在尚未现在意义上的时间，即“将来”意义上的时间。很显然，这样理解的时间“在两边”都是无限的，人们在随便哪一个方向上都可以得到无限的不再刚才和尚未现在，因此，“时间是无限的”在许多人看来天经地义，无可置疑。

在海德格尔看来，“时间是无限的”这个命题之所以可能，只是由于人们倾向于将时间理解为一个现成的现在之流逝，它自在存在，流动不羁。逝者如斯，此之谓也。在这种时间理解中，时间的规定只有流逝不居和无始无终。可是，这个无始无终的东西却是时时流逝的现在，这不能不说是悖论，却少有人理会。但这样一来，在整个现在现象中，可定时性、世界性、时段性（Gespanntheit），以及此在的公共性就全被遮蔽了。时间纯粹是一个形式系统，与在世存在没有内在的关系，因而也没有任何生存—实践的规定性。海德格尔说，这样，时间就被降为一个面目全非的碎片。时间本来是生存最根本的条件与要素，现在却成了一个冷漠的形式系统，此之谓“降”（herabgesunken）。时间本来是此在自身存在的一个完整的结构，现在却成了一个可以外在任意切割的度量单位，所以称之为“面目全非的碎片”。海德格尔接着分析说，如果人们在思考现在序列时，只是关注现成存在和不现成存在，那么即使究根问底，也永远找不到个“底”（ein Ende），因为时间既非现成存在亦非不现成存在，这根本不是它的存在方式。可人们却因为这种究根问底的思考时间的方式而认为一定总是有更多的时间，从而得出结论说，时间是（sei）无限的。这里，海德格尔用了“是”这个动词的虚拟形式sei，表示“时间是无限的”只是一种“常识”的观点（doxa），而非真理。

“时间是无限的”这种时间理解不但不是真理，而且还遮蔽了时间的真理，因为它实际上抹平了世界时间，遮蔽了时间性。那么，海德格尔问道，这原因何在呢？他的回答也是不同凡俗，非常深刻，即这不是因为人们主观上的错误认识之类的东西，而在于他在这里预备性地解释为操心的此在的存在本身。换言之，造成时间真理遮蔽的，不是人为的认识论上的失误，而正是此在存在本身！由于其本身的结构，此在存在必然要造成自身真理的遮蔽。此在首先和通常是以被投—沉沦的方式存在，迷失在所操劳之事中，即以达成既定操劳目标为最高原则，一切以此为转移，此在存在的本己性非沉沦（日常）的此在所关心。但在这种迷失中，此在以遮蔽的方式逃避它本己的生存也就昭然若揭，海德格尔把这种逃避称之为先行的决断。“先行的决断”可说是本能的决断，此在本能地不愿意面对它本己的存在，本能地不愿直面死亡，而要逃避死亡（的问题），即不看在世存在的有限性。海德格尔此前对此已多有论述，现更进一步用它来解释流俗时间概念产生的存在论原因。

海德格尔指出，上述那种不看……（Wegsehen von ...）本身是一种将来的向终结存在的出位样式。这是非本己的时间性的出位样式。作为这样的不看有限性，沉沦—日常此在非本己的时间性必然看不到本己的将来性和一般时间性。此在沉沦于世，每天忙碌于日常事务，未尝不知道自己时间的有限性，但因为日常性是以常人的是非为是非，常人的观点天经地义，亘古不磨。如果时间是无限的，常人（或曰人类的类存在）也是无限的。此在在这种无限性中遗忘了自己（的有限性）。海德格尔说，惟当此在的流俗理解被常人引导，这种自我遗忘的公共时间之“无限性”的表象才得以巩固。常人不是任何一个个人，而是德国哲学家喜欢说的“类存在”，425所以常人从不死，因为只要死向来是我的死，并且只有在先行的决断中才能在生存上得到本己的理解，它就不可能死。但这样一来，不死的常人必然要误解死，即向终结的存在，然而它却给逃避死亡一种独特的阐释。即不是承认时间的有限性，而是认为，在死亡到来之前，“总是还有时间”。这里“有时间”的意思是“能迷失”，即能操劳各种事务：“现在先做这事，然后做那事，那事做完，再……”。这里，时间的有限性并未得到理解，而是相反，人们觉得操劳总是可以尽可能多地从尚待到来和“继续进行”的时间中攫取更多的东西。时间似乎是一种人们都获取和都能获取的公共的东西，而不是我的时间。“时不我待”、“抓紧时间”、“节约时间”等说法都反映了这种时间理解。

在海德格尔看来，公共时间，也就是被抹平了个别性和世界性的现在序列，起源于个别此在的时间性，但在日常的彼此共在中，即在日常的社会生活中，人们对其实是现在序列的公共时间的这种起源一无所知。人们以为，即使“在时间内”现成存在的人不再存在了，丝毫也不会影响“时间”的进程。时间一直在进行，就像一个人出生时，时间也已经在那里了。时间才真正是不为尧存、不为桀亡的公共的东西。人们只认识这种公共时间，时间本身的世界性和个别性既然已经被抹平，它便属于每一个人，即不属于任何人。不属于任何人的时间就是超越世界的时间，它固然对此在的日常性有用，却与生存脱离了关系。

但是，死不是想要逃避就逃避得了的，正如海德格尔所指出的，即使在逃避死时，死仍然在追逐着逃避者，人们在回避死亡的同时还是一定会看见它，同样，那只是进行着的无害的、永无终结的现在序列其实也不那么超脱，而是以一种奇特的谜一样的方式把自己加于此在之“上”。即是说，不管怎么讲，公共时间仍然与此在有关，并且一定与此在有关，这从流俗的时间理解的一些基本说法中就可看出。我们总是说“时间流逝”，但并不同样强调说“时间出现”，这是为什么？如果我们把时间视为一个纯粹的现在序列的话，这两种说法应该是同样合理的。海德格尔对此的解释是，此在实际上并不是那么“无偏向地”理解时间的。在说“时间流逝”时，此在归根结底理解时间要比它愿意承认的更多，即世界时间在其中时现自己的那个时间性尽管有种种遮蔽，却并未完全被封闭。即便在公共时间中，时间性仍然在起作用，仍然有其展露。这听上去好像有点牵强且神秘，其实只要我们对时间性有明确的把握就不难理解了。作为此在存在的源始结构，时间性必然表现为我们的事实性。为什么我们说“时间流逝”？因为我们经验到时间永不停止，“时间流逝”不过是表达这种“经验”。但此种“经验”是如何可能的？是因为人们都与操劳终生的浮士德一样，想让时间停止。海德格尔说，这里有一种非本己的对“瞬间”的期待，它已经忘了这些瞬间正在滑落。日常此在总是想抓住现在，它以为现在就是瞬间，期待作为永恒的瞬间。然而，按照它对时间的理解，时间是由无数转瞬即逝的现在组成的序列，所以海德格尔语带讽刺地说，流俗的时间理解忘了瞬间正在滑落。所以，非本己对瞬间的期待，永远只能是期待而已。

不过，非本己生存的这种眼前化—遗忘的期待却是流俗的时间流逝经验的可能性之条件。为什么这样说？因为此在总是要死的，用时间性的术语说，这就叫先行于自身（Sichvorweg），就它先行于自身而言，此在是将来的，它必定有所期待地把现在序列理解为一个滑落—流逝的现在序列。这就从时间性上把人们为什么会说“时间流逝”而不大说“时间出现”解释得很清楚了。“滑落—流逝”在德文中有个近义词，就是flüchtig，它的动词形式是flüchten（逃避），所以它的基本意思是“逃避的”、“易逝的”、“短暂的”、“仓促的”、“粗浅的”等。海德格尔利用该词的多义性说，此在根据它对死亡“逃避的”（flüchtigen）的知识来认识易逝的（flüchtige）时间。此在将时间理解为一流逝的过程，与其对死亡的态度有关，更确切地说，与其先行于自身的存在结构有关。正因为如此，海德格尔说： 强调时间流逝的说法公开反映了此在时间性的有限的将来性。按照流俗的时间理解，将来应该是无限的；但是，从生存论—时间性上来看，此在的将来是有限的，也就是说，对于此在来讲，时间是有限的。照理说，时间流逝的说法应该让人想到死亡的不可避免；可是，由于日常此在把时间理解为无限的流逝过程，死即使在时间流逝这种说法中仍然可能被遮蔽，时间显示自己为一种自在的流逝。说“时间显示自己为一种自在的流逝”，就是说时间原则上与此在无关，它自在地流逝。而如果死未被遮蔽的话，那么，时间就不再是自在的时间，而是我的时间，或此在的有限时间。

不过，流俗的时间理解终究不能取消源始时间的存在。尽管有种种敉平和遮蔽，在那个自我流逝的、纯粹的现在序列中，也贯穿着源始时间，它也显露在那个现在序列中。426流俗的时间阐释除了将时间理解为无限流逝的过程外，还认为时间是不可逆的。海德格尔接下来就开始讨论这个问题。流俗的阐释把时间之流规定为一种不可逆的前后相续。在提出这个事实后，海德格尔马上问道： 时间为什么不可逆转？他的解释是，如果我们只把时间理解为现在之流的话，就不会明白现在的序列为什么不可以也表现在相反方向上。人们也可以按照流俗的时间理解来回答时间为何不可逆的问题，即时间就是一个又一个现在前仆后继，怎么可能逆向流逝？但这还只是从常识意义上来解释。根本原因还在于公共时间起源于时间性，时间性的时现首先是将来的，它出位“到”它的终结，即它向着终结“存在”。这样，时间必然是单向的、有限的、有终的。

在海德格尔看来，流俗把时间的特征描述为一个无限流逝的不可逆的现在序列，是由于沉沦此在的时间性，即日常此在的时间性。海德格尔并不否认流俗的时间概念一定的合理性： 流俗的时间表象有其自然权利。它属于此在日常的存在方式，属于一开始占统治地位的存在理解。从存在论意义上说，应该是先有对时间的本己理解，然后才有对时间的流俗理解；先有源始时间，而后派生出公共时间。可从经验层面或存在者层面看，此在的日常生存，它的日常生活实践即操劳，以及支撑它、引导它的日常存在理解，无疑是第一位的。流俗的时间理解就是日常生活的此在的时间理解，日常此在的存在方式需要这样的时间理解，从根本上说，它属于日常此在的存在理解，即常人的存在理解，或非本己的存在理解。由于流俗的时间理解或公共时间在日常生活中被认为是“天经地义”，所以人们很自然首先和通常把历史公共地理解为在时间内的发生。海德格尔对此也表示理解。但是，他指出，一旦这种时间阐释声称它传达的是“真正的时间概念”，它能给时间解释预先确定惟一可能的境域时，它就失去它专有的和特殊的权利。这也解释了他为什么对流俗的时间理解持批判（但不是反对）的态度。事实上，流俗的时间概念的解释力是有限的，不但是海德格尔，其他一些现代西方哲学家，如柏格森，也都以各自的方式表明了这一点。

海德格尔把日常此在的操劳时间称为“世界时间”，而公共时间或流俗时间则是敉平和遮蔽了它的世界性和可定时性，即时间的实践规定性后的时间。流俗时间（公共时间）和世界时间虽然有区别，但都是此在的日常时间，而世界时间相对更为基本。虽然日常此在的时间基本是世界时间，但世界时间属于此在的时间性及其时现，只有从此在的时间性及其时现才能理解，世界时间为何以及如何属于它。海德格尔对此的理由是： 世界时间的完整结构是从时间性中得到的，对这个完整结构的解释将引导我们“看到”流俗时间概念中一般的遮蔽，以及评估时间性的出位—境域状况被敉平的情况。对世界时间的解释以此在的时间性为取向同时也可以使我们证明世界时间的这个起源，以及对它的敉平遮蔽事实的必要性，根据其正当性理由检验流俗关于时间的论点。这是海德格尔处理流俗时间和世界时间的方法论倾向。

如果不采取这个取向，而是反过来在流俗时间理解的境域中来处理这个问题，那么时间性就不会为我们所把握。因为这是颠倒了主次，在可能的阐释次序中，现在—时间必须首先以时间性为取向，而且它本身也是在此在非本己的时间性中才得以时现。此在非本己的时间性就是世界时间，它是现在—时间的基础，后者乃是敉平和遮蔽它的世界性和个别性，最终遮蔽源始时间的结果，归根结底，是从（非本己的）时间性派生而来。海德格尔说，如果我们看到现在—时间由时间性派生而来，那么就有理由把时间性称为源始时间。[12]本己的时间性和非本己的时间性不是两个不同的时间性，而是同一个时间性的不同呈现方式，但它们在存在论上有主从之分，非本己的时间性是本己的时间性在日常性和事实性中的时现。

但是，时间性在日常性中的时现不能理解为某种潜能在现实中实现。时间性在日常性中的时现经过了一番曲折和变形。时间性能够时现，是由于它的出位和境域性质。出位—境域的时间性首先从将来时现自己。或者说，时现自己为将来。而流俗的时间理解是在现在中看时间的基本现象，并且，这个现在是被切除了它的整个时间性结构的纯粹现在，即没有任何世界背景的现在，人们把这个现在称为“当前”。非本己的时间性，即日常此在的时间性，即从这种“当前”来时现自己。我们知道，本己的时间性也有其现在的样式，即瞬间。非本己时间性不是时现为瞬间。相反，从上述那种现在原则上是不可能阐明或甚至引出属于本己时间性的瞬间这个出位—境域现象。换言之，在那种现在中，出位—境域性的瞬间是被遮蔽的。与此相应，本己时间性那个被理解为出位的将来，即可定时的、有意义的“后来”，和流俗那种还未来临和正在来临的现在意义上的“将来”概念也完全不是一回事。同样，本己时间性那个出位的已是，即可定时、有意义的“当时”和纯粹过去了的现在意义上的过去概念也不是一回事。总之，时间性的核心不是现在。现在不是从尚未现在中产生的，而是当前源于在时间性的时现的源始出位统一中的将来，即本己时间性的将来样式。

本节倒数第2段最后有个脚注，海德格尔在此脚注中提醒读者，传统永恒的概念之意义是“持久的现在”，这种永恒概念也是从流俗的时间理解中得来，并且是从现成存在的观念方向上得到界定。但问题是如何来处理上帝的永恒的问题？如果现成存在（die Vorhandenheit）是非此在的存在者的存在方式的话，那么它也不可能是上帝的存在方式。可永恒却是上帝最基本的规定之一。海德格尔说，如果要在哲学上“构建”上帝的永恒性，那只能把它理解为更源始的、“无限的”时间性。“无限的”给加上了引号，表示它不是流俗时间概念的那种“无限”。但这又是怎样的一种“无限”，海德格尔却没有进一步阐明。但具体如何从哲学上构建这种永恒，他也没有说，对是否能通过否定和超凡的方式来为此提供一条可能的途径，他也承认没有把握。

到目前为止，关于世界时间和流俗时间的讨论已告尾声，海德格尔接下来要讨论以往观念论哲学家对时间的态度。他说，虽然流俗的时间经验首先和通常只知道“世界时间”，但这种经验也总是同时给予世界时间一种与“灵魂”和“精神”的突出关系。流俗的时间经验就是日常生活世界的时间经验，海德格尔承认，这种时间经验只知道世界时间，而不知道源始时间。这种时间经验总是认为时间与我们的“灵魂”和“精神”有关，即便在近代主体性哲学出现之前，就已经是这样了。他分别引证亚里士多德和奥古斯丁的话来证明这点。亚里士多德在《物理学》中说：“如果只有灵魂和灵魂的心灵自然具有计数的禀赋，那么如果没有灵魂，时间也就不可能。”奥古斯丁在《忏悔录》中专门讨论了时间问题，他说：“在我看来，时间似乎只是一种广延，但它究竟是何种事物的广延我不知道；如果它不是灵魂自身的广延倒是令人吃惊的。”虽然在海德格尔看来，亚里士多德和奥古斯丁的时间观念都属流俗的时间理解，但他却认为，上述两段引文表明，将此在解释为时间性并不在流俗时间概念的境域之外。也就是说，他的时间观至少与传统观念论的时间观并不冲突，是可以相容的。他的时间观的观念论特征于此显露了出来。

在肯定时间与灵魂或精神的突出关系的基础上，西方时间观又有主观的和客观的之分。一些人认为，时间是自在实在地存在的东西，即有一个客观存在，但它主要被归于“灵魂”。另一些人则认为，时间存在于“灵魂”或“意识”中，但客观地起作用。黑格尔的时间概念扬弃了这二者。黑格尔明确试图突出流俗理解的时间与精神间的整体关联，解释作为历史的精神是如何“落入时间”的。海德格尔受康德时间思想的很大影响，也对康德的时间哲学更为欣赏。康德虽然把时间视为“主观的”，但并不把它与“我思”连在一起，而是将它们彼此并列。由于海德格尔觉得，黑格尔明确提出的关于时间与精神之间的整体关联的理由更适合用来间接说明，为什么前面将此在解释为时间性和指出世界时间起源于此在的时间性，所以他在下一节要讨论黑格尔的时间概念，而将对康德时间哲学的讨论留到原计划《存在与时间》第二部的第一篇。由于《存在与时间》的第二部从未写出，海德格尔只是在《现象学的基本问题》和《康德和形而上学问题》中对康德的时间思想分别有所论述。

第八十二节时间性、此在和世界时间之间的生存论—存在论的整体关联与黑格尔对时间与精神的关系的看法之对照在德国古典哲学家中，康德哲学与海德格尔哲学的密切关系众所周知，但海德格尔哲学与黑格尔的思想更有着相当的亲缘性。[13]在近代哲学家中，除了康德外，最受海德格尔重视的就数黑格尔了。早在1915年写他的教授资格论文时，海德格尔已经认识到：“哲学……现在面临一个历史世界观体系的巨大任务，这个体系就其充分性、深度和思想性而言，都是最有力的，它本身恢复和超越了一切先前的基本哲学问题；这就是得面对黑格尔。”[14]海德格尔始终保持对黑格尔的高度评价，在《现象学的基本问题》中，他说：“只要黑格尔……没有被理解，……这个问题（哲学作为存在的科学的问题）就不会有进展。这始终意味着黑格尔必须通过将提问方式彻底化克服并同时占有黑格尔。克服黑格尔是发展西方哲学内在的必要一步，如果西方哲学还要活下去的话，这一步必须走。”[15]在一定意义上，海德格尔甚至间接承认他是黑格尔的后继者，他说：“如果我们从哲学上来理解亚里士多德建立、黑格尔完成的哲学逻辑的话，那么这个逻辑就没有被任何其他的儿孙推进过。要从哲学上推进它需要新的后裔。这新的后裔何时到来不确定——我们，当前一代，肯定不是这新的后裔。”[16]正因为如此，海德格尔在一生中不断在与黑格尔对话，在他现在已经出版的《全集》中，专门研究黑格尔的著作就占了三卷，即第11卷《同一与差异》、第32卷《黑格尔的〈精神现象学〉》、第68卷《黑格尔》；第86卷《黑格尔——谢林》绝大部分是讨论黑格尔的；第28卷《德国观念论》中也有专门部分讨论黑格尔哲学。收在《林中路》中的《黑格尔的经验概念》也是专门论述黑格尔哲学的重头文章。

但是，正因为与黑格尔哲学有着明显的亲缘关系，海德格尔又处处要与黑格尔划清界限，突出他与黑格尔的不同。这一节正是如此。很多研究者都指出了海德格尔在此对黑格尔的解释非常不公正，不顾黑格尔体系的整体性，断章取义，曲为己说。[17]不过我们也许可以说，海德格尔是故意这么做的。在《康德与形而上学问题》第二版序言中，他公开主张，有思想的对话不同于历史语文学，为了使两个思想者进行思想的对话，哲学史研究有权对文本“施暴”。[18]这一节的目的严格说不是要论述黑格尔的时间概念，而是要将它与海德格尔自己的时间思想相对照（Abhebung），以衬托出它的独特性。我们与其把这一节的内容视为海德格尔对黑格尔时间概念的忠实阐述，不如把他看做是对他自己时间思想的一个曲折表达。

时间在黑格尔哲学中有重要的地位。存在者变化、在运动中存在、产生和消亡，我们只有在时间中才能把握存在者全体，因为时间本身就是一个“被直观到的变易”。[19]“变易”是概念运动的一种形式，在此形式中，概念还未回到它本身。时间是精神的外化，[20]它奠定了自然运动和历史运动的基础。因此，在黑格尔看来，历史本质上是精神的历史，它在“时间中”进行，用他在《历史哲学》中的话来说，是“历史的发展落入时间中”。对于黑格尔来说，讨论时间问题，是为了把握精神，已经自我把握的概念，是如何“具体化”在时间中，或是如何在时间中“实现”的。然而，黑格尔并不满足只是指出精神是一个“在时间内”的事实，即精神的“时间内状态”（Innerzeitigkeit）。他要试图弄清，精神如何能“落入时间”，既然时间在他看来是“非感官所能感觉的感性的东西”（das unsinnliche Sinnliche）。

对于近代哲学家来说，精神与感性始终是两个泾渭分明的不同领域，很难统一。而在黑格尔看来，精神与感性的东西的分裂，只不过是西方哲学自古以来一与多、本质与偶然、精神与自然等二分的一个缩影。这种二分在近代哲学中达到异常尖锐的地步，精神与物质、灵魂与肉体、信仰与理智、自由与必然，等等，都处于分裂对立状态。[21]笛卡尔专注于主体与客体的关系问题，但并未能理解经验者与被经验者的统一。黑格尔认为康德的先验哲学朝着解决上述二元分裂前进了一大步，康德表明，经验可能性之条件也构成了被经验者可能性之条件。因此，客观性在，并且从主观性发生；某物的经验与在经验中出现的东西是同一个硬币的两面。但这不是把一切都归结为主体及其功能，更不能与“存在就是被感知”之类的想法混为一谈。康德承认区别，承认知性与它所相关的东西的区别。主体与在经验知识中发生的客体的统一只能是相对的，从属于作为主观统一原理的先验统觉和在思想彼岸的自在的物自身之间不可克服的对立。

但是，康德苦心孤诣地以兼具感性与知性特征的图式概念来沟通感性（经验实在）与知性（知识原理）还是给了黑格尔很大的启发。他把时间叫做“非感官所能感觉的感性的东西”，似乎也是在一定意义上让时间承担图式概念在康德哲学中承担的功能。但他不但要沟通感性和知性，更要证明精神与世界的源始统一。为此，起中介作用的时间必须仿佛能够容纳精神，与其本质有亲缘关系。而要证明时间与精神原本一体，在海德格尔看来，必须弄清两个问题： （1） 黑格尔如何界定时间的本质？（2） 精神的本质中什么东西使它能“落入时间中”？这一节就根据这两个问题分为相应的两部分。

但如同玛格达·金教授所指出的，海德格尔提问题的思路是单向的，即问精神如何能落入时间，即它如何实现或外在化自己，完全是从精神到时间。但黑格尔的思路应该是双向的，不但要问精神如何到时间，也要问时间如何到精神，即精神如何经过历史过程回到它自己，在这“返回”中它扬弃了种种差异，并通过扬弃保存了它自身那些似乎是独立的种种外在化环节，这才是黑格尔思想的核心。然而，海德格尔却丝毫没有注意那条反向的道路。究其原因，是要强调概念，也就是精神，先于时间。精神与时间之间的结构关系是本源与派生之间的结构关系，和此在的时间性与世界时间的关系差不多。海德格尔在谈到世界时间时，总不忘把它溯源到时间性源始的出位—境域结构。这也正暴露了他与黑格尔思想的亲缘性。[22]

在正式回答这两个问题前，海德格尔先坦然承认，他回答这两个问题不是要哪怕是相对充分地处理在黑格尔那里必然与此有关的问题，更不是要“批评”黑格尔。他回答这两个问题只是要通过对照来说明他此在之为时间性的解释。为什么用黑格尔来作为对照？因为黑格尔的时间概念表现了流俗时间理解最极端又太少受到注意的概念形态，把它与海德格尔自己阐明的时间性观念相对照特别能说明问题。





a. 黑格尔的时间概念


海德格尔很清楚，哲学上任何对时间的解释，都是在一定的哲学体系中进行的，而这种时间解释的“体系位置”，可以是该体系引导对时间的基本理解的准绳。所谓“体系位置”，即是指时间在整体体系中所占的地位以及对整个体系的作用和意义。海德格尔以亚里士多德的《物理学》为例，说它是第一个流传下来对流俗时间理解专门详尽的阐释。在那里，时间阐释是与一种自然的存在论关联在一起的。时间与“位置”和“运动”关联在一起。也就是说，在《物理学》中，时间是在自然存在论的体系中得到阐明的。海德格尔说，在这方面黑格尔也忠实于传统，他对时间的分析也是放在《哲学全书》的第二部：自然哲学中来进行。《自然哲学》的第一部分处理机械性，它的第一篇就讨论“空间和时间”。它们是“抽象的彼此外在”。

对此，稍微熟悉黑格尔哲学的人都会提出异议。[23]黑格尔固然是在《自然哲学》中讨论了时间，但他对时间的完整分析应该是在他最主要的著作《逻辑学》（《大逻辑》）中，而在《精神现象学》和《历史哲学》中也有讨论。海德格尔在这一节论述黑格尔的时间概念时也引证了这几部著作，但重点显然是在《哲学全书》的《自然哲学》上。这种做法并不妥当，因为黑格尔散见在各部著作中关于时间的论述可分为两组，一组是处理时间在他体系中的一般特征和作用的；另一组则是处理时间特殊的“自然哲学”的方面。根据后者来讨论黑格尔的时间观，将他对时间更一般的讨论纳入较特殊的讨论，无论如何是不合适的。[24]

此外，正如有的论者所指出的，作为被直观的“变易”，时间还不能真正完成概念的运动，而这才是时间本身的目的。时间在某种程度上是在给历史奠定基础的运动中完成概念的运动，但只有在绝对知识中时间才达到它最高的目的，即它自己的消灭。从思辨哲学的角度看，时间可以被理解为概念的外在化。它是纯粹理念肯定它的纯粹性的运动的一个必要而从属的要素。概念的运动本身证明并不取决于时间，而是得设定时间为与自己相对的他者，以便真正发生，并最终扬弃靠时间给予的外在性。精神本身因此最终能够把握在自然和历史实在中“逻辑的东西”。[25]应该说，时间在黑格尔哲学中的“体系位置”在《逻辑学》中才得到了完整的表达。

现在让我们再来看海德格尔对黑格尔时间概念的解释。他说，虽然黑格尔把空间和时间相提并论，但并不是简单地相提并论，即将它们简单地外在并列，而是说，空间“并且还有时间”。“哲学与这个‘还有’作斗争。”后面这一句应该是黑格尔的话。与“还有”作斗争，在当前的语境下，显然是指哲学要证明空间的时间性，证明空间源于时间，以及空间就是时间。要证明这一点，须从空间过渡到时间。从空间过渡到时间的意思，不是讨论完空间再讨论时间，而是“空间自身转变”。转变为什么？转变为时间，因为根据黑格尔的意思，空间就“是”时间，即时间是空间的“真理”。在知性思维看来，这种说法太任意了，如果空间就是时间，又何必区分时间与空间呢？但在黑格尔这样的辩证法家看来，任何事物都是发展的，发展或运动不是同质的量的变化，而是异质差异的规定；并且，这些规定也不是固定死的，而是在运动和发展中不断生成为它的真理，即它的所“是”。根据黑格尔，当空间被在其所是中辩证地思维时，空间的存在就显示自己是时间。这是海德格尔对黑格尔关于时空关系的解释，深得个中三昧。在黑格尔那里，要把空间理解为时间，或把时间理解为空间的真理，关键在于“辩证地思维”？那么，什么是“辩证地思维”？或者用海德格尔这里的话说，必须如何思维空间呢？

他接下来就要具体论述黑格尔在这个问题上的辩证思维方式。在黑格尔看来，空间是“自然外在于自身的直接的无差别性”。“直接的”是指空间可以直观到；“无区别性”是指它是一个同质性的东西，只有量的变化，没有质的区别。空间的最小单位或组成部分是点。空间是在它中可区分的点的抽象的多。空间是由许多可区分的点组成的一个抽象的多。它既不会被这些点打断，也不是通过这些点产生，多一个点或少一个点不影响空间之为空间，因为它根本不是以集合的方式产生的。空间可以因诸可区别的点而有所不同，但它就其本身来说仍然是没有区别的。点的多少会影响空间的大小，即空间的量，但却不能影响空间的质，即空间之为空间。相反，这些点本身即是空间。空间是点的可能性之条件，没有空间就没有点，而不是相反。所以说，诸区别（点）本身有它们所区别的东西（空间）的性质。但不仅仅如此。

点是空间，但它一般在空间中也区别于某种东西，就此而言，它又是空间的否定。然而，点确实是空间，它作为这种否定，本身仍然在空间中。点并不作为不是空间的东西而脱离空间。空间是诸多点无区别的彼此外在。但空间不是点，而是如黑格尔说的“Punktualität”。Punktualität是一个兼具时间和空间意义的词。它的一般意义是时间性的，即表示“准点”或“准时”。但从其词根上说，它又源自空间概念Punkt（点）。黑格尔在《自然哲学》第254节的一个附释中显然不是在“准点”意义上使用这个概念，他在那里用它指空间是点的延续；而点必然只有是空间的才有意义，还未涉及时间。[26]但海德格尔在这里却要利用Punktualität这个词词义与词根的暧昧来表明空间实乃时间。他认为黑格尔的这个概念奠定了他在其真理，即时间中思考空间的那个命题的基础。

海德格尔说的这个命题是黑格尔对时间的定义：“作为点与空间相关的那个否定性，在空间中将它的规定发展为线与面，它在外在于自身的领域中也是自为的，它在外在于自身的领域中的种种规定也是如此，虽然当它在外在于自身的领域设定时，它似乎对一个又一个静静并列的事物漠不关心，这个否定性，就是时间。”时间是作为否定性的点，它否定的是空间。它对外在事物“漠不关心”，即它是抹去或敉平了实践意义的时间，而那个点，不是现在之点又是什么？时间就是现在之点的相续。这样，黑格尔的上述时间定义似乎的确证明他的时间概念就是流俗的时间概念，虽然是否是“最极端的”可以暂时不论。

黑格尔用点来理解时间，通过否定空间性这种点成了现在之点，海德格尔提出，这个被设定为独立的东西的点本身构成了一个否定之否定，即这个点本身已经是对空间的否定，否定了空间，也就否定了它自己，它结果证明只是时间。就空间是由可区分的点组成的而言，它是一种不是区分的区分，[27]即它本身的存在是无所谓区分，如果这样来看或表象空间的话，那么它的种种区分好像是直接给予的。但这种表象还没有在其存在上把握空间，也就是没有把握空间的存在。只有通过辩证思维，即通过正题和反题，并扬弃它们的合题来进行的思维那才可能。海德格尔在这里毫不犹豫地表达了对黑格尔辩证法的赞许和认同。只有当诸否定不是简单保持在它们的漠不相关中，而是被扬弃，即自身被否定，空间才能被思维，从而在其存在中被把握。也就是说，只有当我们不再把点理解为纯粹组成空间的形式单位，将这种否定空间的点本身再加以否定，也就是否定之否定，我们才能真正思考并理解空间的存在。海德格尔说，在这种否定之否定中（即Punktualität［点的延续］），点自为地设定自己，并脱离那种持存的漠不相关。这是说，当点不再是点，而是点的延续，即时间时，它就不再是没有意义的纯粹形式，而是自为规定自己的内容。虽然这还不是源始时间，但至少是世界时间。自为设定自己，就是与这个和那个点有区别，它不再是这个点，尚未是那个点。它是现在之点。但这个现在之点不是孤立的，它在自为设定自己时，也设定了它在其中的前后相续的那个序列，也就是外在于自身的领域，这个领域就是被否定的否定的领域，即点的延续的领域。在海德格尔看来，扬弃这个领域意味着它（点）不再能处在空间“麻木的平静”中，即它不再是纯粹没有意义的量的规定，而是有实践相关性的质的规定。所以海德格尔说这个点相对一切其他的点“张扬自己”，它不再是多一个不多，少一个不少的无关痛痒、无足轻重的点，而是一个有特殊意义的“点”。

根据黑格尔，作为点的延续的否定之否定就是时间。注意，在黑格尔这里，时间作为点的延续的否定之否定，而不是它的扬弃。因此，在他那里，每个点的自为设定自己就是一个现在—这里，现在—这里，等等，每一个点都“是”被自为设定为现在之点。“因此点在时间中有现实性。”这是黑格尔的话，他也想说明点是通过时间实现的，即时间是点的可能性的条件。

然而，海德格尔没有提到黑格尔辩证地用两种不同的方式发展“时间”概念，一种是从“空间”概念出发，即时间是对空间无差别的延伸的否定；另一种是从时间本身的结构出发，即对时间本身来说，关键不在于否定空间无差别的延伸，而在于被认为是独立的“现在”在它立即废除的一个“之前”和一个“后来”之间产生了一种区别。时间不断产生和扬弃这种区别使它实际上能察觉运动和变易。[28]海德格尔之所以没有注意黑格尔在时间问题上的辩证方法，是因为他不是从黑格尔哲学，而是从他自己的哲学观点出发来考察黑格尔的时间哲学。他认为黑格尔的时间概念与亚里士多德的时间概念一脉相承，都只是指向日常的时间理解。这种时间概念被理解为现在—瞬间的持续相续，没有任何意义蕴涵，是空间的基础或条件。点借以自为设定自己为这个点向来就是现在。点自为设定自己的可能性之条件是现在。这种可能性之条件构成了点的存在，而存在同时就是所思。因此，既然点的延续（Punktualität）的纯思，即空间的纯思始终在“思”现在和现在的外在于自身存在（Auersichsein），空间就“是”时间。这是海德格尔对黑格尔时空关系观点的概括。这显然与他自己的思想迥然有别。他不会说空间就“是”时间，更不会说时间就“是”空间，或时间是空间辩证的所思，而是说空间的“真理”奠基于时间，或奠基于时间性。是此在的时间性使空间可能。海德格尔也坚持源始时间的出位性，这种出位性固然也是“自在与自为的‘外在于自身’（Auer-sich）”（SZ 329），但要比黑格尔抽象的“外在自身存在”要具体得多，它不是概念或精神的一个环节，而是世界本身。在空间问题上，海德格尔与黑格尔的距离最大。在海德格尔看来，黑格尔抽象的“无差别的”（gleichgültig）空间在每一点上都是“同样有效”（gleich-gültig）的,在此空间中，我们在实践中发现，通过意义建构起来的日常世界被理论地抹平了。[29]

其实海德格尔在这之后也引了《哲学全书》中黑格尔有关时间是“被直观到的变易”的一段话，但由于他自己的成见，他认为这段话不过证明了黑格尔是根据“现在”来理解时间的。这段话也出自《自然哲学》，黑格尔说：“时间作为外在于自身存在的否定的统一，同样也是一种绝对抽象、观念的东西。它是存在，它在其存在中不存在，在其不存在中存在： 它是直观到的变易；即那些直接超越它们自己的瞬间的区别被规定为外在的、然而是外在于它们自己的东西。”海德格尔引用黑格尔的这段话来说明黑格尔是如何规定时间本身的。他认为黑格尔的这段话表明在黑格尔那里，时间显示自己为……“被直观到的变易”。他阐释说，根据黑格尔，变易意味着从存在到无（Nichts），或从无到存在的过渡。变易既生又灭。存在和非存在都是在“过渡”。海德格尔问道： 对于时间来说，这种定义说明什么？他的回答是： 说明对于黑格尔来说，时间的存在是现在；但因为每一个“现在”已经不再存在，或现在向来之前还不存在，现在也能被理解为不存在。海德格尔说，“时间是‘被直观到的变易’”，说的不过是未被思考、然而直接表现在现在序列中的变易。如果时间的本质被规定为“被直观到的变易”，那就表明在黑格尔那里，时间主要是从在纯直观中可以发现的现在来理解的。海德格尔以此证明，黑格尔的时间定义走的还是流俗的时间理解的路线。

海德格尔的这种阐释显然是有问题的。首先，他这里讨论的黑格尔关于时间的定义是不完全的，因为它只考虑“表现在现在序列中的变易”，而没有提到变易的主体，即那个始终自我同一的现在。其次，它只考虑了时间是如何存在的，而没有考虑时间是什么，这才是“时间的本质”。黑格尔显然不会认为“变易”是时间的本质，海德格尔要到本节b部分讨论时间与精神的关系时才真正触及到黑格尔关于“时间的本质”的思想。

不过，海德格尔的目的并不在于“客观”介绍黑格尔的时间思想，而只是要证明黑格尔的时间解释是在流俗的时间理解的方向上进行的。在他看来，问题还不在黑格尔从现在来描述时间的特征，而在于他的这种描述是以这个现在整个的（意义）结构被遮蔽和敉平为前提的，这样它才能作为一个“观念性”现成的东西被直观到。海德格尔这里对黑格尔时间思想的“施暴性”阐释，显然是为了从反面来突出他的时间的世界性和实践相关性的思想。

海德格尔在对黑格尔的时间概念的性质基本定性后，随即以《自然哲学》第258节的附录的三段话为证，来说明黑格尔对时间的解释是以敉平的现在为取向来进行的。黑格尔说：“现在具有一种巨大的权利，——它‘是’单个的现在，但当我说出它时，这个惟我独尊、排斥一切其他的东西就瓦解、融化、消散了。”“此外，在自然中，在时间是现在的地方，在那些维度（过去和将来）之间没有‘固定的’区别。”“因此，人们可以在肯定的意义上说： 只有当前存在，之前和之后都不存在；但具体的当前是过去的结果，并且孕育着将来。因此，真正的当前是永恒。”这三段话与其说是敉平现在，不如说是取消时间的有限性和时间性，以证明时间的永恒。但在取消时间的有限性和时间性的同时，黑格尔自然也抹去了具体时间的具体意义，使它成为一个抽象的观念的现成事物。

在引证了黑格尔的上述三段话后，海德格尔分析道： 如果黑格尔把时间称为“被直观到的变易”，那么生与灭在它那里都没有优先性。这是在间接说时间在黑格尔那里是无限的。不仅如此，黑格尔有时还把时间的特征描述为“耗费的抽象”，这在海德格尔看来是给了流俗的时间经验和时间阐释一个最极端的公式，即时间纯粹是不断的耗费（流逝）。但另一方面，由于他取消了时间的有限性而把时间规定为永恒（如柏拉图那样），他又始终不渝地在真正的时间定义中不给耗费和流逝以优先地位，而不像日常的时间经验反倒正确地坚持这一点；因为黑格尔除了他作为自明的东西引进的那种“情况”外，不能辩证地给那种优先性提供理由，那种“情况”就是： 正是在点自为设定自己时，现在出现了。这意味着现在也是点，而非“流”。这样，在海德格尔看来，即使黑格尔把时间的特征描述为变易，他也只是在抽象的意义上理解这“变易”，这种抽象意义本身是超越时间之“流”的表象的。也就是说，黑格尔其实不是基于日常的时间经验来理解变易（时间）的。因此，黑格尔的时间理解最恰当的表达就在于把时间规定为否定之否定（即点的延续）。点即现在之点，它是空间的否定，而点的延续，即现在序列（时间）则是对点的否定，即否定之否定。这里，现在序列在最极端的意义上得以形式化，并被敉平到极致。日常时间经验不可能完全抹去时间的世界性和实践相关性，但由于黑格尔是在日常时间理解的抽象化基础上理解时间，就根本抹去了时间的世界性和实践相关性。

黑格尔的这种时间理解，其来有自。海德格尔这里用一个异乎寻常长的脚注来说明黑格尔的时间解释与亚里士多德的时间解释的关系。海德格尔在该脚注中指出，黑格尔从被敉平的现在的优先性出发，就清楚表明，黑格尔对时间的概念规定也是遵循流俗的时间理解，即同时也遵循传统的时间概念的路数。黑格尔的时间概念几乎直接来自亚里士多德的《物理学》。黑格尔在《哲学全书》中时间分析的所有本质部分，早在他在耶拿当讲师时写的《耶拿逻辑学》中已然形成。海德格尔说，即便最粗略地检查一下，也会发现《耶拿逻辑学》关于时间的部分是对亚里士多德时间论述的改写。在《耶拿逻辑学》中，黑格尔已经发展出他后来在自然哲学的框架中对时间的解释，它的第一部分的标题是“太阳系”。在从概念上规定了以太和运动后，黑格尔来讨论时间概念。对空间的分析则排在更后面。此时辩证法已经脱颖而出，而且没有后来那种僵硬和图式化，使得黑格尔可以比较灵活地理解时间现象。但黑格尔如何“比较灵活地理解时间现象”，海德格尔并没有说。而是转而谈到，在黑格尔从康德哲学到他发展了的体系道路上，亚里士多德的存在论和逻辑学又一次产生了决定性影响。他说，虽然这一事实早已众所周知，但这种影响的途径、方式和局限至今还不清楚。他认为对《耶拿逻辑学》和《物理学》与《形而上学》进行具体的比较哲学解释将会给我们以新的启发。

接着海德格尔对他上述看法给予一些粗略的提示。他说，亚里士多德将nun（现在）视为时间的本质所在，黑格尔也是如此。亚里士多德把nun视为horos（边界），黑格尔也把现在当做“边界”。亚里士多德把nun理解为stigmē（点），黑格尔也将现在解释为点。亚里士多德把这个nun标识为tode ti（这个“这里”），黑格尔也把现在叫做“绝对的这”。亚里士多德根据传统把chronos（时间）与sphaira（圆体）联系在一起，黑格尔则强调时间的循环。可是，黑格尔忽略了亚里士多德时间分析的主要倾向，这就是发现在nun、horos、stigmē和tode ti之间的一种基本的整体关联。

虽然柏格森把他的时间理论视为对传统时间观的批判，并且一般人也都这么看。但海德格尔却认为柏格森对时间的解释显然也是从对亚里士多德论时间的论文的解释发展而来。尽管柏格森的时间理解在理由方面与黑格尔不同，但他的结论与黑格尔是一致的。黑格尔的论点是： 空间就“是”时间，而柏格森则倒过来： 时间就是空间。柏格森在《论意识的直接材料》中阐述过时间与绵延的问题，他也写过一篇题为《亚里士多德论运动》的论文，但这不仅仅是外在的文献上的联系。柏格森同样秉承了亚里士多德在时间问题上的思路。亚里士多德把时间规定为arithmos kineseōs （运动的数），柏格森也在分析时间之前先分析数。作为空间的时间是量的连续。而绵延则反其道而行之，被柏格森描述为质的连续。海德格尔不想在此批判讨论柏格森的时间概念和当代其他的时间理解。他只是要指出，今天的时间分析超出了亚里士多德和康德而获得了某种本质的东西，是因为它更多地把握了时间和“时间意识”。这很有可能是指他自己对时间的分析。最后，他说，指出黑格尔的时间概念与亚里士多德的时间分析的关系并不是说黑格尔没有独创性，而是要指出他思想的亚里士多德根源在存在论上对他的《逻辑学》基本的影响程度。哈特曼在《德国观念论哲学论集》中有关《亚里士多德和黑格尔》的文章值得一看。

在讨论了黑格尔的时间概念后，海德格尔要转入讨论黑格尔那里时间与精神的关系问题。在正式讨论该问题前，他指出，只有从这个形式—辩证的时间概念出发，黑格尔才能确立时间和精神的整体关系。黑格尔的时间概念既是形式的，又是辩证的。“形式的”是指它的抽象性，被敉平了世界性和时间相关性；“辩证的”是指它具有“否定之否定”的结构。





b. 黑格尔对时间和精神的整体关系的解释


前面已经说过，黑格尔认为精神得落入被规定为否定之否定的时间中以实现自己，这与精神本身是一致的，那么，应该如何来理解精神本身？这是海德格尔在这部分一开始提出的问题。这个问题也可以这样来理解： 精神如何落入时间？使它能实现自己，在时间中作为历史过程存在的精神的本质是什么？[30]众所周知，在黑格尔那里，精神的本质是概念。概念一般被理解为是通过一个许多事物的共同特征把这些事物把握为一种事物。因此，概念在其通常意义上是所思事物的形式。但是，黑格尔并不把概念理解为一个类的被直观到的共相，即所思的形式，而是把它理解为思维着自身的那个思的形式： 把自己理解为对非我的把握。思自身的那个思是一种自我理解，而理解非我则是理解自己的惟一途径和思实现自己的方式。把握非我表现了一种差异，对于思来说，没有非我就没有差异。非我体现了我和它的他者，即非我的差异。纯概念就是对这种差异的把握，但它本身不是这种差异，而是含有一种差异的差异。纯概念在将自己理解为我的同时，也把握它自己与它的他者，非我的差异，即它区分这种差异。非我是差异，是对我的否定。我通过这个否定将非我与自我相区分。但它又通过把自己逼入这他者，即非我中而把被否定的自我带回自己。这也是否定之否定，即对非我否定自我的再否定。因此黑格尔就能在形式上不容置疑地把精神的本质规定为否定之否定。这样，时间与精神就有相同的形式规定，这为它们是同一个有机的整体关联铺平了道路。根据黑格尔，否定之否定是一种“绝对的否定”。海德格尔认为，这种“绝对的否定”是对笛卡尔眼里的意识的本质，即cogito me cogitare rem（我思我在思事物）的逻辑形式化的解释。海德格尔这里对黑格尔的批评并不公正，在他眼里，黑格尔哲学似乎是一种逻辑形式的笛卡尔主义，而完全没有看到黑格尔思辨地克服了传统哲学。在黑格尔看来，现实的东西只是在持续运动中才产生它自己的延续，而那个持续的运动肯定不能归结为在其自身中在场的自我。所以，在他那里，运动的主体不是自我，而是概念。

更确切地说，黑格尔把自我理解为概念，以此来实施某种程度的去自我化。对此海德格尔不是没有丝毫觉察。他看到： 概念是理解自己的自我的得到理解的过程（Begrffenheit）。即概念是自我理解自己的活动，是自我如它所能的那样真正存在的方式，即自由存在的方式。可见概念也是一个存在过程。海德格尔引用《逻辑学》中的两段话来表明在黑格尔那里，自我就是概念，反之亦然。黑格尔说：“我是纯粹概念本身，它作为概念而存在（Dasein）。”这段话清楚表明黑格尔试图用概念来去我（去除传统的自我观念）。黑格尔又说：“但我是这个最初纯粹的、自己与自己相关的统一，不是直接的自己与自己相关的统一，而是在抽去一切规定和内容，回到无限的与自我同一的自由时才自己与自己相关的统一。”我不是直接的自己与自己相关的统一，是说它不是一个空洞的我就是我的重言式，而是说它有（经过了）种种规定和内容后又扬弃（抽去）了它们，而回到无限的与自身的同一，即认识到一切都不过是它自身的无限展开。这样，我就是“普遍”，但同样也是直接的“个别”。这个“普遍”不是抽象的“普遍”，而是具体的“普遍”，因而也是直接的“个别”。

概念不是直接的自己与自己相关的统一，而是要最终“回到”无限的与自身的同一，表明它也是否定之否定。海德格尔接下来就来讨论这种概念的否定之否定。他说，概念对否定（非我）的这种否定，既是精神的“绝对不安”，又是精神的自我揭示，这种自我揭示属于精神的本质。“绝对不安”指的是精神的生命，精神的运动，否定之否定是精神的生命或精神运动的根源。它驱动着精神自我展开、自我揭示的具体化，驱动精神通过与自己无限斗争回到自我把握，即将它所有的外化环节（非我）包容和提升为它自己。在历史中实现自己的精神的“进步”有“一种排他的原则”。这是黑格尔在《历史哲学》中所表达的思想。但这种“排他”不是绝对的“排斥”，而是相反，是扬弃之后的包容。海德格尔这里用“克服”（berwindung）一词来代替“扬弃”。他说： 这种排他不是摆脱被排除的东西，而是克服它们。精神归根结底克服的是自己，它要把自己作为自己最顽固的敌人来克服。因为精神种种的外在化和规定看起来似乎都是固定的现成的东西，每一个都似乎是独立的实体，例如，主体和客体及其对立。这些似乎是独立实体的自在的存在只是纯粹存在，因而是否定和不真的存在，只有经过中介和扬弃之后，它们才能上升为真正的存在。具体化的精神回到自己的历史过程就是这样一个自我斗争和克服的过程。这也是一个自由的过程： 精神自由的特征就是通过克服同时也承受使自己自由。“克服同时也承受”就是扬弃。因此，“进步”绝不意味着只是一个量的增加，而本质上是质的进步，也就是精神的质的进步。精神的每一个进步都是对自己质的新的具体的规定。这样的进步也是自觉的进步，它知道自己的目标。但它不是一个水到渠成的自然过程，而是一个艰苦的自我斗争、自我克服的过程。精神在其进步的每一步中，都得把它自己作为它的目标的真正的敌对性障碍来克服。在《历史哲学》中，黑格尔说，精神发展的目标就是“达到它自己的概念”。这种发展本身是“一个针对自己的艰苦而无止境的斗争”。没有这样“艰苦而无止境的斗争”，精神就只能徘徊于知性世界，无法发现自己的真理。

精神的这种发展和自我斗争的动力是否定之否定。精神发展将精神带到其概念，精神之所以会发展，因为它内在有一种“绝对不安”，这种不安，就是否定之否定。而直接的否定之否定，就是精神落入时间，这是精神自我实现的途径。“因为时间是在此存在的概念本身，它对意识表象为空洞的直观；所以精神必然显现在时间中，只要它没有把握它的纯粹概念，即没有消除时间，它就一直显现在时间中。时间是被自我外在直观到，但没有被把握的纯粹自我，只是直观到的概念。”《精神现象学》中的这段话清楚表明，对黑格尔来说，时间只是精神自我实现的中介，但时间却是最终要消除的东西。这的确与海德格尔的时间观有根本的距离。如果概念或精神是经过中介的真正存在，即自我把握或自我理解的概念，那么时间只是直接的“纯粹”存在，即还未自我把握的概念；因此，虽然时间是概念，却还没有达到概念完全的真理。说它是纯粹的在此存在，是说它直接作为直观向意识呈现，因为时间是“不可感官感知的感性的东西”，即不能用肉眼，只能用潜意识看到的东西。作为直接直观，时间是“空洞的”，并且它必须是空洞的，这样它才能把一切在时间中显现的东西纳入自身。所有存在的事物必须在时间这个形式中出现和揭示自身。[31]因此，精神根据其本质必然要显现在时间中。具体而言，“因此，世界历史就是精神在时间中的阐释，就像观念在空间中将自己阐释为自然一样。”这是黑格尔在《历史哲学》中说的话。这里Auslegung（阐释）根据其构词法（aus+legung），是“摆出来”的意思，因此，这句话也可以理解为“世界历史是精神展现在时间中，就像观念在空间中展现为自然一样。”属于发展的运动的“排他”本身包含着一种与非存在的关系。这就是时间，从自我扩张的现在来理解的时间。精神自我实现离不开时间，虽然时间最终要被“消除”。

时间与概念都是否定之否定，但它们并不是同一种否定性。时间是“抽象的”否定性，亦即未经中介、未被自我把握的否定性。作为“被直观到的变易”，它只是一种可以直接被我们发现的有区别的自我区别，这一刻不同于上一刻和下一刻，但这不是与他物的区别，而是时间的自我区别。所以时间是一个“在此存在的”，亦即现成的概念。日常的时间理解就是把时间作为一种现成的东西。不过，在黑格尔那里，相比精神，时间只是自我实现的低级阶段。它与精神不是平起平坐的关系，而是从属的关系。作为现成的东西因而作为精神外在的东西，时间没有支配概念的权能，而概念“是时间的权能”。为什么概念是时间的权能，而不是相反？当然不是因为概念得在时间中显现和实现，而是因为时间最终要在自我把握的概念中扬弃。或者说，时间最终被概念收摄为它的一个环节。

既然时间不能与概念平起平坐，那么它们的否定之否定的形式结构当然也不可同日而语。既然如此，为什么黑格尔还要强调它们都具有否定之否定的形式结构呢？海德格尔对此问题的回答是： 黑格尔回到精神和时间作为否定之否定的形式结构的同一性，是为了表明精神有可能“在时间中”历史地实现。否定之否定是最空洞的、形式的存在论抽象和形式的断言抽象，精神和时间都免不了这种抽象，正是这种抽象确立了这二者的亲缘关系。换言之，否定之否定决定了精神与时间的亲缘关系——精神是时间的本源。但由于黑格尔是在被敉平的世界时间的意义上理解时间的，时间的起源就仍然被遮蔽着，它只是作为一个现成的东西与精神相对。因此精神必须首先落入时间。这个对精神与时间的关系的解释是非常任意和不公正的。对于黑格尔来说，精神本身是不完全的，必须在它的历史运动中将自身具体化，才能在意识中使自我意识更加丰富，在此意义上，时间就好像是精神的命运和必然性，而不是与之对立的东西。可海德格尔却在这样不公正解释的基础上说，这个“落入”和支配时间而实际上在时间之外存在的精神的实现在存在论上究竟是什么意思，仍然不清楚。在他看来，黑格尔既没有阐明被敉平的时间的本源，也没有考察这个问题，即不基于源始的时间性，作为否定之否定的精神的本质状况是否还可能。

海德格尔声明，他在这里不能讨论黑格尔对精神和时间，以及它们的整体关系的解释是否正确，也不能追究他的解释是否有存在论的源始基础。他只是要指出，能无把握地尝试精神与时间的整体关联的形式——辩证建构，就揭示了两者的亲缘关系。然而，有批评者指出，海德格尔过分形式化地理解黑格尔不仅对黑格尔不公正，也将具体的问题域化约到一个抽象的层面，从中不可能得到什么批判性的洞见。[32]不过海德格尔终究承认，黑格尔建构的动力来自他力图把握精神的“具体化”。他引用《精神现象学》最后一章的一段话来证明这一点：“因此，时间是作为自身还不完全的精神的命运和必然性显现的——这是使自我意识在意识中的份额更为丰富的必然性，使自在的直接性——实体在意识中存在的形式——运动起来的必然性，或者反过来说，是实现和揭示被当做内在的东西的自在（它起初就是内在的东西）的必然性，即要求它达到自己的确定性的必然性。”时间是精神自我实现的动力，而不是纯粹的形式。

前面已经说过，海德格尔这一节的目的不是客观叙述黑格尔的时间学说，而是要以之为反衬来彰显自己的时间思想。因此，他在这一节的最后一段直接阐明了他与黑格尔在时间问题上的不同。他说，他此前对此在的生存论分析与黑格尔相反，不是把时间当做自身还不完全的精神的命运和必然性，而是从事实被投的生存本身的“具体化”出发，以揭示时间性为生存的源始可能性。“精神”并不先落入时间，而是作为时间性源始的时现生存着。这里，我们可以把“精神”理解为此在。时间性时现世界时间，世界时间是时间性的一种存在样式。“历史”能够在世界时间的境域中作为时间内的发生显现。这是指通常理解的历史。由于时间性时现为世界时间，我们才能将“历史”理解为在时间内发生的事情。436海德格尔再次强调： “精神”并不落入时间，而是： 事实的生存作为沉沦的东西从源始、本己的时间性“沦落”。但这种“落”本身在一个属于时间性的时间性时现样式中有其生存论的可能性。海德格尔这里的意思似乎是，当黑格尔说精神或其本质——概念落入时间时，实际上仍是把时间视为与精神对立的一个现成的东西。而在他那里，时间不是与“精神”或者说此在外在对立的东西，而就是它生存论的根据，它的存在可能性。即便在日常生活（沉沦）中时间只是表现为世界时间，但它只是时间性或源始时间的时现。

第八十三节对此在的生存论—时间性分析和关于一般存在之意义的基础存在论问题这一节是第二篇的一个简单的总结，但与一般总结不同，它不是回顾已经取得的成果，而是提出尚未解决的问题。海德格尔告诉我们，他迄今为止所做的一切，都是要从此在的根本上，着眼于本己生存与非本己生存的种种可能性，从生存论—存在论上解释事实此在源始的整体。现在我们知道，此在的这个“根本”（Grund），即操心的存在意义，就是时间性。时间性显示自己为这个根本，从而显示为操心的存在意义。如果时间性是此在的根本，是此在存在整体的意义，那么此前第一篇进行的对此在的准备性的生存论分析，在第二篇中就被收回到作为此在存在整体性的源始结构的时间性中了。第二篇实际上是在时间性的基础上对生存论分析进行了“论证”。海德格尔通过分析源始时间的种种时现可能性，为他在第一篇中揭示的种种此在的生存论结构提供了根据。然而，海德格尔在这部著作的一开始就告诉我们，他的目标是一般存在的意义问题。这里他又再次重申，提出此在的存在状况仍只是一条道路，目标是阐明一般的存在问题。显然他是要把读者的注意力往他的根本目标上引。并且他还提醒读者，对此在专题的生存论分析也需要一个事先已经澄清的存在观念来说明。

这样，问题就回到了一个更为源始的层面。在导论第七节中，海德格尔曾提出，哲学是普遍的现象学存在论，它是从此在的释义学出发，现在他进一步指出，这应该成为一切哲学探寻的准则。为什么？因为此在的释义学作为对生存的分析把一切哲学探究的目标固定在它产生和回归的地方。哲学问题产生和回归的地方是哪里？存在。黑格尔说，真正的哲学思想从巴门尼德开始，[33]就是因为他把存在作为惟一真的东西。哲学的进路要从此在的释义学开始，但哲学问题却始于存在，归于存在。这也是海德格尔的基本信念，故他在他的《存在与时间》样书此处边上注道：因此不是生存哲学（Existenzphilosophie），显然这也是要对众多将他的哲学理解为生存哲学或存在主义哲学的人明确表明他的哲学立场和性质，即他的哲学不是任何生存哲学，而是以存在问题为惟一问题的哲学。

但是，海德格尔也提醒读者，不能把上述关于哲学的论点当做教条，而要把它当做表述了一个问题，一个仍然“被遮蔽的”的基本问题，这就是可以从存在论上说明存在论的理由吗？或者它是否为此还需要一个存在者层面的基础？哪一种存在者必须承担这种奠基的作用？很显然，海德格尔并不认为到目前为止他已经解决了这些问题。他实际上只是提出了解决存在论问题的出发点，却没有从存在论上论证存在论本身的合理性。他也没有回答存在论是否需要一个存在者层面的基础的问题。对此在的生存论分析只是一个可以用现象学方法通达的领域，但从这个领域出发解释存在始终是有争论的，因为这个解释本身是有倾向性的。因此，此在的释义学必须成为存在本身的释义学。海德格尔在本节剩下的段落中，提出了一系列有待解决的问题。

海德格尔说，虽然他非常清楚地阐明了生存着的此在的存在与非此在的存在者的存在（例如，现成性）的不同，但那只是存在论难题的出发点，哲学不能安于此点，因为这个区分只是为解决存在问题找到了一个正确的开始，绝不是它的解决。海德格尔回顾了历史上人们对存在问题的研究。他说，人们早就知道，古代存在论是用“物的概念”来工作，这种做法的危险在于“使意识物化”。“使意识物化”就是把意识也看做物，更确切地说，是把意识的存在方式等同于物的存在方式。但物化意味着什么？它源于何处？“物化”是不少德国现代哲学家都使用的一个概念，海德格尔问这两个问题，是要暗示他的特殊含义。“物化”是由于不知存在论区分。为什么人们“首先”是从现成事物“理解”存在，而不是从离我们更近的应手事物去理解？这个问题实际上是在指出传统处理存在问题的不合理。为什么这种物化一再取得统治？这是在暗示传统形而上学的错误并非偶然。如何积极地建构“意识”的存在，使得物化对它总是不合适？“‘意识’的存在”就是此在，给“意识”打上引号表示这不是传统意义上的意识，而是生存论意义上的意识，即对存在的理解。但不管海德格尔在什么意义上使用“意识”一词，传统主体哲学对他的潜在影响是不容否认的。要源始地展开存在论难题，区分“意识”与“物”究竟够不够？也就是要处理存在论难题，仅仅区分此在和非此在的存在者是否就够了？答案当然是否定的。要正确处理存在论问题，不仅要区分此在和非此在的存在者，更要区分存在和存在者。在《现象学的基本问题》中，海德格尔表示，只有弄清了存在与存在者的存在论区别之后，存在论的问题才能最终弄清。[34]这些问题的答案是否在路上？是否在我们思想的路上？最后，海德格尔通过提问的方式来表示，只要一般存在的意义问题还没有提出和澄清，甚至都不能试图回答这些问题。

海德格尔指出，探究一般存在“观念”的起源与可能性，绝不能靠形式—逻辑的抽象，解决一个数学问题我们可以靠形式—逻辑的抽象，但探究一般存在“观念”本身不是一个置身研究对象之外的纯粹理智过程，而是一个存在过程，因此，不能没有提问和回答的可靠境域。必须寻找并走一条弄清存在论基础问题的道路。在德语中，Weg（道路）一词又有“方法”的意思，但海德格尔在这里主要是在“道路”义上使用这个词应该是无疑的，他一生对“道路”情有独钟，许多著作的标题中都带“路”字。这“路”自然是通向存在—真理之路，但也不妨暧昧地带有“方法”的意思，当然不是寻常意义的方法，而是真理自身揭示和展开意义上的方法。按照现象学的方法论原则，事物可以以各种方式得到揭示，因此，思想之路绝不是只有惟一的一条，而是我们只能取一条。海德格尔在他样书此处“一条”边上特意注道： 不是惟一的“这条”（nicht ‘den’ einzigen）。然而，在正文中他还说得不那么直截，只是说： 它是否是惟一的路或甚至是正确的路，那得走上后才能确定。

有不同的思想道路，就会有争论。但在海德格尔看来，关乎存在解释的争论甚至还没有挑起，所以也不可能消解。言下之意，从其本源上说，这个争论永远都会存在。这种争论的根源在于人（此在）的存在方式，人的日常存在方式（日常性）决定了人总是将存在理解为某种存在者，但人的本己存在又决定了人能区分存在与存在者。人存在的这种两重性决定了关于存在解释的争论不是可以人为挑起的，而是有着远为深刻的根源。要开始这种争论则已经需要准备。即首先要找到一条合适的进路。

海德格尔当然认为他自己是找到了一条合适的进路，这就是此在。像“存在”这样的东西是在存在理解中展示的，存在理解作为理解属于生存着的此在。此在理解存在就是先行非概念地（即在生存上而不是认识上）展示存在，这种对存在的理解使得此在作为生存的在世存在可以对它在世界中遇到的种种存在者以及生存着的它自己有一定的关系。这些是《存在与时间》中反复论述的基础存在论的基本观点。但有些关键的问题仍然有待回答： 对存在展示的理解对此在究竟是如何可能的？回到理解存在的此在的源始存在状况能否为这个问题赢得答案？海德格尔在这部著作中是试图通过回到理解存在的此在的源始存在状况来回答前一个问题，但这种做法的合理性本身还有待证明。《存在与时间》第二篇的核心观点是此在整体性的生存论—存在论状况的基础以时间性为根据。因此，出位的时间性本身的一种源始的时现样式必须使一般存在的出位投开可能。这种出位的时间性本身的源始的时现样式显然不是前面讲过的任何时间性的时现样式，因为那些时现样式只是与此在有关，而这里说的时间性的源始时现样式却是与一般存在本身有关，海德格尔显然是在准备向存在本身的意义问题过渡了。但关键仍然在时间，时间是涵盖此在与存在的境域。所以海德格尔问道： 如何解释时间性的这种时现样式？有一条从源始时间通往存在的意义之路吗？注意，“时间”与“存在”都斜写以示强调。而原定《存在与时间》第一部第三篇的标题正是“时间与存在”！海德格尔这里最后一个问题： 时间本身是否显示自己为存在的境域？则是以问题的形式来肯定时间是存在的境域，作为第二篇的最终结论。





[1]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.333.

[2]Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.334.

[3]Augenblick也是近代西方哲学的一个重要术语，有关这方面的情况，可看Koral Ward, Augenblick: the Concept of the “Decisive Moment” in 19th- and 20th-century Western Philosophy, Aldershot, England & Burlington, VT.： Ashgate, 2008。

[4]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.336.

[5]”Heidegger, Logik. Die Frage nach der Wahrheit, Gesamtausgabe, Bd. 21, S.205.

[6]Cf. William D. Blattner, Heideggers Temporal Idealism, Cambridge： Cambridge University Press, 1999, p.140.

[7]Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.342.

[8]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, p.218.

[9]Cf. Michael Gelven, A Commentary on Heideggers Being and Time, p.219.

[10]Cf. Karin de Boer, Thinking in the Light of Time: Heideggers Encounter with Hegel, Albany： State University of New York Press, 2000, p.263.

[11]有关柏拉图的时间哲学我们在对《存在与时间》第二篇的释义一开始，回顾西方时间思想的发展历程时有所论及，读者可参看。

[12]美国学者William D. Blattner在其著作《海德格尔的时间性观念论》中说源始时间和世界时间是在样式上无区别的现象，把源始时间性解释为本己时间性，世界时间解释为非本己时间性，与海德格尔对两种时间样式的特征描述不一致，显然有误（Cf. William D. Blattner, Heideggers Temporal Idealism, pp.183184），海德格尔在这一节明确区分了本己的时间性（源始时间）和非本己的时间性（世界时间），此处便是一个例证。

[13]Cf. Karin de Boer, Thinking in the Light of Time: Heideggers Encounter with Hegel, p.198、 256.

[14]Heidegger, Frühe Schriften, Gesamtausgabe, Bd. 1, S.410411.

[15]Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe, Bd. 24, S.254.

[16]Heidegger, Logik. Die Frage nach Wahrheit, Gesamtausgabe, Bd. 21, S.14.

[17]Cf. Howard Trivers, “Heideggers Misintepretation of Hegels Views on Spirit and Time”, Philosophy and Phenomenological Research, Vol. 3, 19421943, p.166ff; J. P. Surber, “Heideggers Critique of Hegels Notion of Time”, Philosophy and Phenomenological Research, Vol. 39, 19781979; Andreas Luckner, Martin Heidegger: 》Sein und Zeit《，S.177; Karin de Boer, Thinking in the Light of Time: Heideggers Encounter with Hegel, pp.256262; Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, pp.349361.

[18]Hiedegger, Kant und das Problem der Metaphysik, Gesamtausgabe, Bd. 3, S.ⅩⅦ.

[19]Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften II, Werke 9, Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1986, S.48.

[20]“精神使它自己存在（Dasein），把自身设定为自身以外的东西。……这外在化的样式之一就是时间”（Hegel, Vorlesungen über die Geschischte der Philosophie I, Werke 18, S.51）。

[21]Cf. Hegel, Differenz des Fichteschen und Schellingschen Systems der Philosophie, Werke 2, Frankfurt am Main： Suhrkamp, 1986, S.21.

[22]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, pp.350351.

[23]Cf. Howard Trivers, “Heideggers Misintepretation of Hegels Views on Spirit and Time”, Philosophy und Phenomenological Research, p.162; Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.351.

[24]Cf. Howard Trivers, “Heideggers Misintepretation of Hegels Views on Spirit and Time”, Philosophy und Phenomenological Research, p.162.

[25]Cf. Karin de Boer, Thinking in the Light of Time: Heideggers Encounter with Hegel, p.254.

[26]Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften II, Werke 9, S.4243.

[27]Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften II, Werke 9, S.43.

[28]Cf. Karin de Boer, Thinking in the Light of Time: Heideggers Encounter with Hegel, p.257.

[29]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.353.

[30]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.356.

[31]Cf. Magda King, A Guide to Heideggers Being and Time, p.359.

[32]Cf. Howard Trivers, “Heideggers Misintepretation of Hegels Views on Spirit and Time”, Philosophy und Phenomenological Research, p.164.

[33]Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie I, Werke 18, S.290.

[34]Cf. Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe, Bd. 24, S.454.





结语: 《存在与时间》为什么没有完成？





一


《存在与时间》被公认为是20世纪最重要的哲学著作，但它却是一部未完成的著作。尽管海德格尔对这部著作的整个结构框架已经计划妥当，如我们在本书第八节所看到的那样，但却没有被他付诸实施。人们不禁要问： 为什么第一部的第三篇胎死腹中？为什么原计划的第二部始终没有出现？为什么整个著作的后续出版在第一部出版前就被他自己中断了？[1]关于这些问题，海德格尔并没有回避，而是在《存在与时间》出版后的几十年里不断有所提及。仔细分析作者提供的有关解释，就会发现原因并不简单。

一个比较流行的解释是，海德格尔要避免对《存在与时间》的种种误解，如人类学、人的存在论或生存哲学，中止按时发表第一部第三篇，就可以降低人们对基础存在论的误读。[2]这个解释显然有点勉强，因为种种对《存在与时间》的误读不是来自尚未发表的部分，而是来自已经发表的部分。后面的部分不发表应该不会降低人们与此书的误读和误解。另一个比较平实的关于第一部第三篇最终没有出版的解释是： 这个关于时间与存在的“系统”部分在排印时证明还“不充分”；此外，“外在的情况（《年鉴》的厚度）幸好也阻止了这部分的出版”。[3]这个解释倒是与海德格尔在《在通向语言的途中》中的一个解释颇为吻合：“《存在与时间》这部书的基本缺点也许是我冒险前行得过早过远。”[4]“冒险前行得过早过远”，可以理解为思虑还不周详，准备还不充分，操之过急。既然认识到这一点，为什么不能把“时间与存在”这部分及第二部充分准备、精心撰写，而后予以出版，而不是最终放弃？并且，虽然第一部的第三篇是放弃出版了，但它却以一种较为历史的方式“重新在1927年夏季课程（即《现象学的基本问题》）中开始”。[5]显然上述两个解释也是缺乏说服力的。当然，也有人认为海德格尔最初提出的《存在与时间》的工作计划最终还是在他以后的各部著作中逐渐完成了。[6]可如果我们注意到海德格尔关于此事的许多说法，就不免要对这个意见持保留意见。

海德格尔最初的确是因为他认为最重要的关于“时间与存在”的那部分准备还不充分，因而中止它的出版，他觉得一年以后可以把它说得更清楚，从而避免人们对《存在与时间》的误解。但他后来发现那只是一个“错觉”。按照现有《存在与时间》的道路，是达不到真正的问题的。事实上，就在《存在与时间》发表后，海德格尔思想在一定程度上反而陷入了困惑与彷徨，他努力挣扎着想要有新的开始。在1928年8月8日给他女朋友布洛赫曼（Elisabeth Blochmann）的信中（其时他刚到弗莱堡接替胡塞尔的教职），他说了这样一段耐人寻味的话：“现在我慢慢适应着弗莱堡，但就像我在这假期中日益看清的那样，这是深埋各种任务（ein Tieferlegen der Aufgaben），更确切地说，这是一种从容不迫的大胆（ein lansames Sichwagen）本身，在第一个弗莱堡时期我还没有这种大胆。因此，完全撇开外部美丽的环境与条件不说，对我将有某种全新的东西。”[7]对海德格尔这样真正的哲学家而言，“适应弗莱堡”未必只是指外在适应弗莱堡的人和事，也许还是他的思想如何突破已有的框架再出发。虽然我们对此无法有确切的结论，但后面的话显然表明，海德格尔要把他本来计划的任务先放一放，以突破自己已走的旧路，而另走他途。他知道这是需要勇气的，但这是一种从容不迫的勇气，因为未来任重而道远，他要的是“某种全新的东西”。

但这“全新的东西”究竟是什么，海德格尔当时并不非常清楚。他甚至在另一封写于1929年9月12日的信中告诉布洛赫曼，他“一度迷了路”。[8]但有一点是肯定的，海德格尔并不为学术界对《存在与时间》的肯定所动。他对布洛赫曼这样说：“在探索中，支配我们的勤奋及其成就与结果的东西从根本上误导了我们，使我们以为制作了本质的东西而忘了，只有我们完全按照我们的心灵生活……，它才生长。”[9]也就是说，海德格尔认为只有遵从自己的内心才能达到本质的东西。

所以他在接下来的几年里发表了一些曲折通向真正问题的著作。[10]这并不意味着海德格尔认为，未发表的“时间与存在”这部分的“不充分”表明“它的问题方向和范围不确定”，而只是表明它的写法有问题。[11]更确切地说，是因为它（当然也包括《存在与时间》已发表的部分）使用了传统形而上学的语言。海德格尔本人对此并不隐讳，在《论人本主义的信》中，他讲起“这成问题的部分”（即第一部第三篇）之所以没有让其发表，是因为它没有充分言说折回，即折回到存在问题本身，并且仍“求助于形而上学的语言”。[12]但他从未否定《存在与时间》的问题方向和范围。

什么是“形而上学的语言”？“形而上学的语言”就是在西方哲学语法中占统治地位的区分主体—客体的语言，这种语言体现了主体性的思维。使用这种语言，必然落入主体性思维的陷阱。但在《论人本主义的信》中，海德格尔还是竭力要证明《存在与时间》不因而就是“主体性的成就”。[13]然而，在《尼采》中，他不得不承认《存在与时间》至少有巩固主体性思想的危险。他说，在《存在与时间》中，他试图在存在的真理问题基础上，而不再根据存在者的真理，从人与存在的关系，并只从这种关系来规定人的本质，人的本质在一种界定的意义上被称为此—在（Da-sein）。尽管由于问题本身的必要性他也同时发展了一个更为源始的真理概念，但是始终没有使人们对这个问题的提法有甚至是初步的理解。他把这种不理解归结为两个原因，一个是人们陷于近代的思维方式不能自拔，早已习惯了这种思维方式： 人被看做是主体；所有关于人的思考都被理解为人类学。另一个不理解的原因则在他的努力自身。他的尝试或努力是“历史地生长起来的东西，而不是什么‘发明设计出来的东西’（Gemachtes），它来自迄今已有的东西，虽要挣脱它，却必然并仍然指回迄今已有的东西的道路，甚至乞求它的帮助，来说完全不同的东西”。[14]

可见海德格尔完全意识到他自己的困境，他的哲学努力不是横空出世，毫无依傍，而也是从西方哲学的传统中产生，不可避免受其影响，甚至要使用它的形而上学语言来颠覆这种形而上学。正因为意识到这一点，他中断了《存在与时间》的道路和尝试，他认为这个尝试及它所选择的道路有违背其初衷，反而重新巩固主体性、而它自己却阻碍了那些决定性的步骤的危险： 即阻碍了在实施其本质时充分描述这些步骤。所有转向“客观主义”和“实在论”也都是“主体主义”。存在本身的问题仍然在主客体关系之外。[15]

海德格尔在《尼采》中对《存在与时间》说的这些话，可以毫不夸张地看做是他对《存在与时间》的自我批判，但我们却不能把这自我批判看作是对《存在与时间》的自我否定。恰恰相反，海德格尔是想通过这自我批判保留甚至突出它的“合理内核”。在1941年题为《德国观念论的形而上学》的课程中，他把写作《存在与时间》比喻为“攀登一座未登过的山”。“因为它陡峭又陌生，凡是攀登者，有时都会跌落下来。徒步旅行者突然迷了路。有时他突然坠落，读者却没有发觉。”[16]与《尼采》中表述的自我批判相比，这段登山者的比喻稍有点自我辩护的味道。可是，海德格尔毕竟承认他在写作时有时“迷了路”，有时甚至“坠落”。在别的地方他也承认他在写《存在与时间》时“走错了路”（Irrgänge），[17]走了“弯路和回头路”。[18]当然，对于海德格尔自己来说，这些“坠落”肯定不是致命的，因为他后来也说，他在《存在与时间》中每次跌倒了都又站起，有时还能继续攀登。但《存在与时间》毕竟最终没有完成，也就是说，他在登山中最终还是“尝试了一半”就跌了下去。





二


那么，导致他这个“登山者”最终跌下去的原因是什么？海德格尔从来不认为是《存在与时间》一书的基本方向，他始终认为它的基本方向是正确的，并为他一生所坚持。从上述他说第一部第三篇“不充分”；他冒险前行太早太远看，似乎是由于他自己没有考虑周到所致。但上述他其他的解释，尤其是他在20世纪40年代所作的解释，证明肯定不是那么简单。我们可以说海德格尔在“登山”时走了一条错路，甚至用他自己的话说是“回头路”，沿着这条路走是到不了他要达到的目标，而只能“坠落”。海德格尔也完全明白这一点，所以他后来不断强调“重新开始”或“更进一步从开端上”（anfänglicher）形成《存在与时间》的提问方式。[19]如果是这样的话，那么《存在与时间》作为通向存在真理的一条路，其基本方向怎么还能是正确的？

海德格尔会说，他所谓的《存在与时间》的基本方向（Grundrichtung），指的是它的目标——存在本身的意义，即存在的真理。他终生探究这个问题，矢志不渝。他后来的一切思想，他的“折回”，也没有超出这个问题的范围。[20]这也就是海德格尔要坚决维护的《存在与时间》的“合理内核”，是它保证了《存在与时间》的基本价值和意义。只有在肯定这个“合理内核”的基础上，对《存在与时间》的批判才是合理的。海德格尔在《论人本主义的信》中说他的“折回”并非是改变《存在与时间》的观点，[21]也是在肯定《存在与时间》的基本问题及其范围的意义上说的。所以海德格尔说他对《存在与时间》的批判是“内在的批判”，[22]即对它的问题出发点提出一个批判。

那么，该如何来理解海德格尔的这个“内在批判”？首先，这个“内在批判”不是要否定和颠覆，而只是要“净化”。[23]“净化”什么？净化由于使用形而上学语言而不可避免带来的主体主义思维的残余。但是，与其把海德格尔的这种“净化”理解为去除《存在与时间》中主体主义的残余，不如理解为一种“澄清”，即海德格尔要澄清《存在与时间》真正的立场，以消除对它的种种误解。这当然不是说海德格尔的自我批判是策略性的，而是说他的自我批判并不涉及他早期的根本立场。他的态度可以概括为： 立场和方向是对的，但路走错了，走了前人都走、而他一开始也不可避免会接着走的主体主义形而上学的老路。只有通过一些“弯路”和“回头路”才能使他重新开始，走上一条自己的存在之路。

海德格尔将人们对他哲学的误解归结为他使用了形而上学语言和概念，这些语言和概念使得他还在他努力要挣脱的旧形而上学的道路上思维。[24]结果，《存在与时间》一方面是用形而上学的语言来说和表述；另一方面“却是不同地想”，[25]即以不同于旧形而上学的方式思考。就是说，在海德格尔看来，《存在与时间》的问题可说是“先进的思想”与“落后的表述方式”之间的矛盾。然而，如果语言不纯粹是形式工具（海德格尔是持这种立场的），一个人如何能用形而上学的语言来不同于形而上学思考？海德格尔的这种认识，决定了他的自我批判的策略和深度，也决定了它的局限。“净化”对于海德格尔来说不是否定和剔除，而是重新阐释。

虽然海德格尔以“现象学”、“形而上学”、“基础存在论”作为他使用的形而上学语言的例子，但他很清楚，种种对《存在与时间》的误解都是由于那本书中的此在概念和他在书中对此在的种种论述引起的，人们看到的《存在与时间》说的基本只是此在的存在与时间，而很少涉及一般的存在与时间，而那才应该是《存在与时间》的主角。未发表的“时间与存在”那一部分之所以被海德格尔称为是“最重要的”一部分，也是因为它开始要将论述转向对一般存在与时间的讨论。然而，《存在与时间》的导论告诉我们，必须经过对此在的生存论分析才能最终进入存在本身的意义问题，因为意义需要理解，而理解存在构成了此在的基本特征。因此，阐明此在的理解境域是阐明存在本身的意义问题的条件。海德格尔后来终于明白，这个想法是错误的。在生存论分析中，存在本身已经在起作用，存在问题不需要这样一个基础。对此在的内在状况的分析不是存在论的先决条件，而就是存在之思本身。所以他后来说：“《存在与时间》所标明的出位—境域的时间性绝不已经是所寻找的适合于存在问题的时间的最本己的东西。”[26]也就是说，在《存在与时间》中作为理解存在之境域的时间性，甚至都不是时间最根本的东西。

之所以这么决绝地否定《存在与时间》中的时间性，因为那是此在的时间性。海德格尔非常清楚，他早期思想的主体主义残余就集中在他的此在概念上，他在自用的该书样书第7页写过这样一条旁注：“误解主要与此在的作用有关”。在发表于1964年的《哲学的终结与思之任务》的一开头，他就告诉我们：“从1930年以来，我一再试图更进一步从开端上构成《存在与时间》的问题。这就是说，对《存在与时间》问题的出发点提出一个内在的批判。”[27]《存在与时间》问题的出发点，毫无疑问是此在。因此，“净化”《存在与时间》主要从重新阐释此在着手。一方面，海德格尔一再强调，存在并不由此在（人类主体）设定，倒是相反，是存在作为在场与此—在有关。[28]必须从存在出发去理解此在，而不是相反。另一方面，由于意识到他的早期思想有可能是一种“只是改头换面的主体主义”，[29]他想方设法否认此在的主体性。他说：“在《存在与时间》中，人的自我性（Selbstheit）的本质不是从我性（Ichheit）来规定的，不是被规定为个人（Personhaftigkeit），并且根本不是被规定为一个主体的‘主体性’。”[30]这当然是他事后对《存在与时间》的此在概念的意义作了悄悄的位移，即从主体向存在的位移。否则，“净化”就无必要了。事实上，后期海德格尔更明确地将人与此在区分开。此在不是人，而只是一种人可以获得、也可以失去的与存在的关系。而人才是一个主体或一个理性的动物。[31]

海德格尔最耿耿于怀的是他的基础存在论被理解为某种“人类学”，所以他几乎从《存在与时间》一出版后就着手将此在去人化并从而去主体化的过程。他首先是将此在与人分开，在《康德和形而上学问题》中他谈到“人中的此在”（Dasein im Menschen）,[32]此在不再是人的存在方式，而是规定人的本质、在人的存在方式中呈现出来的东西。到了30年代中期以后，此在与人的区别更形尖锐。此在被称为存在投开的急迫性（Inständigkeit im Seinsentwurf），正是它规定了人的自我性的本质。[33]“此—在是存在的真理在人根据（去）存在的决断而转变中的奠基。”[34]他并且根据这个此在概念讥刺当时有些人（纳粹思想家）不懂存在的问题，因而也不懂此—在，而始终把此在当做“主体”，从而可笑地要求用民族主体来取代（在《存在与时间》中的）个人主体。他称这些人是“糊涂虫”。[35]此在在后期海德格尔那里不再是指人的存在，而是指比人更高的本质，[36]即存在的真理。他又把此在称为思，但这种思是非人的（un-menschlich），即“它不靠迄今为止人类的尺度、目标和推动”。[37]但是，从人中分割出来的此在概念变得有点多余，因为它基本就是存在的此在，或者说作为此在的存在。所以在他的后期著作中此在渐渐淡出，他更多地谈“存在与人的共属”，[38]直到把人纳入有化（Ereignis）和四方域（Geviert），成为其中的一个要素。





三


然而，《存在与时间》之后对此在的重新规定和解释，毕竟最多只是对《存在与时间》的此在概念的事后纠正，而不能改变它。事实上，海德格尔自己对此也很清楚，因而为了阐明后来的此在概念,他常常以《存在与时间》中的此在概念作为反衬。但是，如果海德格尔试图以他后来关于此在的思想来“净化”《存在与时间》中的此在概念，即通过重新界定此在来批判《存在与时间》中的此在概念，让人从后来的此在概念去取代《存在与时间》的此在概念，那么这恐怕是他的一厢情愿。因为海德格尔只承认他用了形而上学语言有导致重新巩固主体性的危险，却没有深入分析导致他“迷路”、走“错路”和“回头路”，甚至“坠落”的内在原因。当他认为自我批判的主要任务之一是澄清种种误解和误读时，他还是低估了形而上学（主体性）语言对他早期代表作的消极影响。

也许是因为他觉得即使《存在与时间》中的此在疑似主体，也不是真正的主体。他认为，只有当人把存在者表象为客体时，他才是主体；但他的此在并不将存在者表象为客体，所以在他那里人已经克服自己为主体了。[39]另外，传统的主体概念的核心是意识和自我意识，而此在的基本规定却是在世之存在，生存论分析不是一般的对人的分析，而是对此在（人）在世之存在的分析，如能这样理解生存论分析，就不会认为《存在与时间》是“主体性的成就”。[40]第三，传统主体概念都是自我设定和自我决定的，而海德格尔认为它的此在恰好相反。此在之为此在恰恰在它先要丧己。此在的本质是生存。生存根本不是传统现实存在意义上的existentia，而是被投入到存在之中，或者用海德格尔喜欢的话说，是神不守舍地出位处于存在之中（das ekstatisch entrückte Innestehen）。[41]此在之所以能理解存在之意义，首先不是由于理智能力（意识、理性），而是由于它是时间本身的时现，而所有事物都在其中的时间显然不是“主观的”。因此，作为处于此之存在中的此在克服了一切主体性和主体主义。[42]基于上述理由，海德格尔觉得他虽然在《存在与时间》中使用了形而上学的语言，但是却基本克服了主体和主体性。

的确，比起传统设定自己又支配世界的主体来说，此在不能叫主体，它确实没有传统主体概念那种将一切纳入自己掌控之中的权力幻觉，它恰恰不是自己设定自己，而是被投入存在。它存在的根据不在它的主体性，而在自身之外。所以，海德格尔在一再澄清他的此在的特殊意义后问道：“不是从主体性产生的东西怎么会是‘主体性的’？”[43]当然，经典主体性的基本结构是在一种自我关系中经验自己。但这并不意味着它也把自己当做自己的起源，而只是说它对于自己的起源或根据失语。事实上，从笛卡尔诉诸上帝作为主体的根据开始，近代主体哲学的主体概念往往都有外在的根据，尽管它们是自我关系和自我规定。海德格尔关于传统主体概念尽管有很多论述，但还是流于简单化，或者用迪特·托麦（Dieter Thomä）的话说，“漫画化”。[44]在他的主体漫画中出现的主体，是一个要把天地间一切都掌控在自己手中的权力狂。然而，他却没有看到，主体性理论未必都建立在这样一种权力狂的主体观念上，但却一定是自我关系的。而海德格尔早期的此在概念，乃至《存在与时间》，就属于这样一种温和的主体性理论。这种主体性理论也可以尖锐批判经典主体性理论，但它本身仍然没有超越与克服主体性，它保留了主体性理论的一个主要特征，就是自我关系。就拿《存在与时间》的生存论分析来说，此在无论在非本己存在还在本己存在中，无论是与非此在的存在者打交道还是与其他此在交往，都是以自己的存在方式为前提，他人与事物的存在（方式）都可还原为此在的存在。但另一方面，在《存在与时间》中，自我与世界，此在的存在与一般存在之间，是存在着鸿沟的。托麦说得一点不错，这种思想根本不是《存在与时间》纯粹受污染的部分，而是“这部书固有的体系核心”。[45]如果《存在与时间》只是语言和表述有问题，或者说只是外在形式的问题的话，至于最终放弃将它完成吗？

海德格尔虽然对自己使用形而上学语言的危险性有清醒的认识，然而在给理查森的信中，他却认为旧语言也可以用来表示新思想：“这种多样的思并不要求一种新的语言，但要求一种改变了的与旧语言的本质的关系。”[46]也许他后来对《存在与时间》中的一些主要思想的不断重新阐释就体现了这种“改变了的与旧语言的本质的关系”？

任何不带偏见的人都会承认，海德格尔后期的思想的确比较彻底克服了前期还存有的主体主义思想残余，就此而言，他的后期著作，如《哲学贡献》和《存在与时间》之间在思想倾向上存在着明显的区别，有些地方甚至可以说是针锋相对。他明确提出，《哲学贡献》是要“克服在《存在与时间》及其发散（《论根据的本质》和康德书）中对存在问题的第一个努力。”[47]

但是，不管对《存在与时间》有过多少自我批判和内在批判，不管这些批判有多激烈和深刻，海德格尔最终在给理查森的信中还是说：“只有从海德格尔Ⅰ思考了的东西出发才能达到海德格尔Ⅱ去思考的东西。但海德格尔Ⅰ只有包含在海德格尔Ⅱ中才有可能。”[48]这就是说，要理解他的后期思想，必须从《存在与时间》出发；而《存在与时间》只有在后期思想的语境中，才可能是他心目中的、未被误解的《存在与时间》。海德格尔这个说法有其合理性。他的确一生坚持《存在与时间》提出的问题，即存在本身的问题，坚持它的问题的提法，这个问题的提法可以用“时间与存在”来表示。就此而言，必须从《存在与时间》已经思考了的东西出发才能理解和进入他后来的思想。但另一方面，《存在与时间》本身的表述及其语言都极易招致误解，只有坚持从后期思想去理解它，将它与后期思想视为一体，才能是海德格尔自己心目中的《存在与时间》。为了强调吾道一以贯之，海德格尔也许可以这么说。

但是，《存在与时间》的很多思想，毕竟是被他自己实际批判或放弃了。他在一些重要概念上的发展，更是以克服和超越《存在与时间》中的相关内容为代价的。例如，《存在与时间》中的“世界”与后来作为大地互补面的世界以及再后来的四方域的关系，就是这样。事实上，海德格尔自己对他后期思想与《存在与时间》的截然不同也是非常清楚的，在《哲学贡献》中他明确指出：“在《存在与时间》中作为‘存在之理解’开始的东西，只是表象的优先性的延伸，虽然它（作为投开——此—在的理解）作为过渡仍然向后指向形而上学。存在的真理和存在的支配既不是前者，也不是后者。”[49]这里，“表象的优先性的延伸”可以解读为“主体性的延伸”，因为在海德格尔眼里，表象是主体性的基本特征。在《论人本主义的信》中，尽管他竭力维护《存在与时间》的基本立场和方向，但还是不得不承认，它要建立作为存在者之存在的科学的现象学存在论是不合适的。[50]

其实，海德格尔在《存在与时间》的导论中就已指出，现象学研究自身有僵化的可能，因此，这种研究要在一种积极的意义上对它自己是批判的。[51]到了写《哲学贡献》的时候，他已看得很清楚，作为《存在与时间》的主导线索的存在论区分就有很大的问题。存在论区分起源于形而上学的基本问题，即存在者本身（存在性）的问题。传统形而上学之所以追求创造性，是因为它的对象“可能性之条件”。《存在与时间》虽然是以存在论区分为前提，却也总隐隐约约让人觉得它也是在追求存在者“可能性之条件”。因此，海德格尔在《哲学贡献》中明确提出要摆脱“可能性之条件”，从存在（Seyn）特有的本质去把握存在（Seyn）的真理，即有化。海德格尔指出，虽然为了给存在（Seyn）问题提供一个最初的境域，存在论区分是必要的，但它也是灾难性的，因为它不能直接导致存在问题（Seynsfrage）。非但如此，这种区分还成了真正的障碍，阻碍了对存在问题（Seynsfrage）的追问。[52]

这是因为，这个所谓的存在论区分实际上是用对象性思维方式提出来的，好像我们可以将两个现成对象，独立地置于眼前作为理论观照的对象那样，将“存在”与“存在者”也作为我们理论观照的独立对象置于眼前。而这恰恰是形而上学思维的做法，它并非不知它们的区别，只不过是将存在理解为存在性而已。而这种混淆恰恰与它以这种对象化的方式表象（置于眼前）存在与存在者及其区分有关；这还造成了似乎存在论区分是我们主观的产物。但实际上“我们始终已经在这个正在发生的区分中活动了。不是我们实施它，而是它与我们一起作为我们此在的基本事件发生。”[53]

《存在与时间》的这些问题，不是别人的误解，而是海德格尔自己的发现。这些当然不是无关紧要的枝节问题，而是涉及他思想的基本走向。可以说，没有对这些问题的发现，就不会有海德格尔后来思想的发展。我们在海德格尔对《存在与时间》的自我批判中发现了明显的矛盾： 一方面承认《存在与时间》使用的语言指向形而上学，或有可能巩固主体性；另一方面却说形而上学语言也无关大局。一方面指出《存在与时间》与他后来的思想的巨大差异；另一方面又硬要把它纳入后期思想的整体性中。但《存在与时间》最终没有完成，表明这些矛盾是不可调和的。海德格尔尽可以强调《存在与时间》的问题及其提法的正确，但它内在新（思想）旧（形式）矛盾的不可调和，还是使它成了一部未完成的作品。

海德格尔的学生阿伦特曾经说过，在二流作者那里少有基本和明显的矛盾；只有在伟大作者的著作中，它们才成为他们的作品的中心。[54]《存在与时间》就是这样一部伟大作者的伟大作品。尽管没有最终完成，却开辟了哲学史上的一个新的时代。





[1]据美国学者Thodore Kisiel的说法，海德格尔在1927年年初就决定中止《存在与时间》第一部第三篇的出版了（Cf. Theodore Kisiel, “Das Versagen von Sein und Zeit”, Martin Heidegger: Sein und Zeit, Stuttgart： Reclam, 1992, S.254）。

[2]Cf. Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd.49, S.39f.

[3]Heidegger, Besinnung, Gesamtausgabe, Bd.66, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1977, S.413.

[4]Heidegger, Unterwegs zur Sprache, S.93.

[5]Heidegger, Besinnung, Gesamtausgabe, Bd.66, S.413-414.

[6]Cf. Rüdiger Safranski, Ein Meister aus Deutschland. Heidegger und seine Zeit, München/Wien： Carl Hanser Verlag, 1994, S.205.

[7]Martin Heidegger/Elisabeth Blochmann, Brifwechsel 19181969, Marbach am Neckar： Deutsche Schillergesellschaft, 1989, S.24.

[8]Martin Heidegger/Elisabeth Blochmann, Brifwechsel 19181969， S.31.

[9]Ibid., S.32.

[10]Cf. Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.40.

[11]Heidegger, Besinnung, Gesamtausgabe, Bd.66, S.414.

[12]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd.9, S.328.

[13]Cf. Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd.9, S.327.

[14]Heidegger, Nietzsche Ⅱ, S.194.

[15]Ibid., S.194-195.

[16]Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.27.

[17]Heidegger, Besinnung, Gesamtausgabe, Bd. 66, S.41.

[18]Hannah Arendt/Martin Heidegger, Briefe, 19251975, Frankfurt am Main： Vittorio Klostemann, 1998, S.104; Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.40.

[19]Cf. Heidegger, Zur Sache des Denkens, S.61.

[20]海德格尔致理查森的信，见William J. Richarson (S. J.), Heidegger. Through Phenomenology to Thought, p. ⅩⅦ.

[21]Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd.9, S.328.

[22]Heidegger, Zur Sache des Denkens, S.61.

[23]Cf. Heidegger, Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis), Gesamtausgabe, Bd. 65, S.211.

[24]Cf. Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.28.

[25]Heidegger, Besinnung, Gesamtausgabe, Bd. 66, S.322.

[26]海德格尔致理查森的信，见William J. Richarson （S. J.), Heidegger. Through Phenomenology to Thought, 1963, p..

[27]Heidegger, Zur Sache des Denkens, S.61.

[28]海德格尔致理查森的信，见William J. Richarson (S. J.), Heidegger. Through Phenomenology to Thought, p.XIX.

[29]Hannah Arendt/Martin Heidegger, Briefe, 19251975, S.104.

[30]Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.60.

[31]Ibid., S.36; Heidegger, Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis), Gesamtausgabe, Bd. 65, S.62.

[32]Heidegger, Kant und das Problem der Metaphysik, Gesamtausgabe, Bd.3, S.234.

[33]Cf. Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.60.

[34]Heidegger, Besinnung, Gesamtausgabe, Bd. 66, S.144.

[35]Ibid.

[36]Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.62.

[37]Heidegger, Die Geschichte des Seyn, Gesamausgabe, Bd.69, Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann, 1998, S.24.

[38]Heidegger, Zur Sache des Denkens, S.45.

[39]Cf. Heidegger, Holzwege, S.110.

[40]Cf. Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd. 9, S.327.

[41]Cf. Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.60.

[42]Cf. Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, S.50-51.

[43]Ibid., S.51.

[44]Dieter Thomä, “Sein und Zeit im Rücksicht. Heideggers Selbstkritik”, in Martin Heidegger: 》Sein und Zeit《, S.292.

[45]Dieter Thomä, “Sein und Zeit im Rücksicht. Heideggers Selbstkritik”, in Martin Heidegger: 》Sein und Zeit《, S.293.

[46]海德格尔致理查森的信，见William J. Richarson （S. J.), Heidegger. Through Phenomenology to Thought, p.Ⅹ.

[47]Heidegger, Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis), Gesamtausgabe, Bd. 65, S.250.

[48]海德格尔致理查森的信，见William J. Richarson (S. J.), Heidegger. Through Phenomenology to Thought, p.Ⅹ.

[49]Heidegger, Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis), Gesamtausgabe, Bd. 65, S.223.

[50]Cf. Heidegger, Wegmarken, Gesamtausgabe, Bd.9, S.357.

[51]Heidegger, Sein und Zeit, Gesamtausgabe, 2, Frankfurt am Main： Vittorio Klostermann, 1977, S.36.

[52]Heidegger, Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis), Gesamtausgabe, Bd. 65, S.250.

[53]Heidegger, Die Grundbegriff der Metaphysik. Welt-Endlichkeit-Einsamkeit, Gesamtausgabe, Bd.29/30, S.519.

[54]Hannha Arendt, Vita active, München/Zürich： Piper, 1967, S.95.





征引书目





海德格尔的著作

Heidegger, Frühe Schriften, Gesamtausgabe, Bd. 1, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1978.

Heidegger, Sein und Zeit, Gesamtausgabe, Bd. 2, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1977.

Heidegger, Kant und das Problem der Metaphysik, Gesamtausgabe, Bd. 3, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1973.

Heidegger, Wegmarken Gesamtausgabe, Bd. 9, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1996.

Heidegger, Unterwegs zur Sprache, Gesamtausgabe, Bd. 12, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1985.

Heidegger, Heraclitus Seminar（19511973）, Gesamtausgabe, Bd. 15, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1986.

Heidegger, Einführung in die phänomenologische Forschung, Gesamtausgabe, Bd. 17, Frankfurt am Main: Viktorio Klostermann, 1994.

Heidegger, Platon: Sophistes, Gesamtausgabe, Bd. 19, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1992.

Heidegger, Prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriff, Gesamtausgabe, Bd. 20, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1979.

Heidegger, Logik. Die Frage nach der Wahrheit, Gesamtausgabe, Bd. 21, Frankfurt am Main, 1976.

Heidegger, Die Grundprobleme der Phänomenologie, Gesamtausgabe, Bd. 24, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1989.

Heidegger, Phänomenologische Interpretation von Kants Kritik der reinen Vernunft, Gesamausgabe, Bd. 25, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1987.

Heidegger, Metaphysische Anfangsgründe der Logik im Ausgang von Leibniz, Gesamtausgabe, Bd.26, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1978.

Heidegger, Die Grundbegriff der Metaphysik. Welt-Endlichkeit-Einsamkeit, Gesamtausgabe, Bd. 29/30, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1983.

Heidegger, Vom Wesen der menschlichen Freiheit. Einleitung in die Philosophie. Gesamtausgabe, Bd. 31, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1982.

Heidegger, Aristoteles: Metaphisik IX, Gesamtausgabe, Bd. 33, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1981.

Heidegger, Hölderlins Hymn 》Germanien《 und 》Der Rhein《，Gesamtausgabe, Bd. 39, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1999.

Heidegger, Einführung in die Metaphysik, Gesamtausgabe, Bd. 40, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1983. .

Heidegger, Die Frage nach dem Ding, Gesamtausgabe, Bd. 41， Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1984.

Heidegger, Nietzsche: der Europäische Nihilismus, Gesamtausgabe, Bd. 48, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1986.

Heidegger, Die Metaphysik des deutschen Idealismus, Gesamtausgabe, Bd. 49, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1991.

Heidegger, Grundbegriffe der antiken Philosophie, Gesamtausgabe, Bd. 51, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1981.

Heidegger, Zur Bestimmung der Philosophie, Gesamtausgabe, Bd. 56/57, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1987.

Heidegger, Grundproblem der Phänomenologie （Wintersemester 1919/20）, Gesamtausgabe, Bd. 58, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1992..

Heidegger, Phänomenologie der Anschauung und des Ausdrucks. Theorie der philosophischen Begriffsbildung, Gesamtausgabe, Bd. 59, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1993.

Heidegger, Phänomenologie des riligiösen Lebens, Gesamtausgabe, Bd. 60, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1995.

Heidegger, Phänomenologische interpretationen zu Aristotles. Einführung in die phänomenologische Forschung, Gesamtausgabe, Bd. 61, Frakfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1985. .

Heidegger, Ontologie（Hermeneutik der Faktizität）, Gesamtausgabe, Bd. 63, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1988.

Heidegger, Der Begriff der Zeit, Gesamtausgabe, Bd. 64, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 2004.

Heidegger, Beiträge zur Philosophie （Vom Ereignis）, Gesamtausgabe, Bd. 65, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1989.

Heidegger, Besinnung, Gesamtausgabe, Bd. 66, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1997.

Heidegger, Die Geschichte des Seyn, Gesamausgabe, Bd. 69, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1998.

Heidegger, Hegel — Schelling, Gesamausgabe, Bd. 86, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 2011.

Heidegger, Sein und Zeit, Tübingen: Max Niemeyer Verlag, 1977.

Heidegger, Schellings Abhanglung über das Wesen der menschlichen Freiheit, Tübingen: Max Niemeyer Verlag, 1971.

Heidegger, “berwindung der Metaphysik”, in Vorträge und Aufträge, Pfullingen: Neske, 1978.

Heidegger, Phänomenologische Interpretationen zu Aristoteles, Stuttgart: Reclam, 2003.

Heidegger, Holzwege, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1980.

Heidegger, Nietzsche Ⅰ, Pfullingen: Neske, 1961.

Heidegger, Nietzsche Ⅱ, Pfullingen: Neske, 1989.

Heidegger, Unterwegs zur Sprache, Pfullingen: Neske, 1990.

Heidegger, “Mein Weg in die Phänomenologie” in Zur Sache des Denkens, Tübingen: Max Niemeyer Verlag, 1969.

Heidegger, Zur Sache des Denkens Tübingen: Max Niemeyer Verlag, 1969.

Heidegger, “Wilhelm Diltheys Forschungsarbeit und der gegenwärtige Kampf um eine historische Weltanschauung”, Dilthey-Jahrbuch 8 （1993）.

Heidegger, Die Grundbegriffe der Metaphysik. Welt-Endlichkeit-Einsamkeit （Unbenutzte Vorarbeiten zur Vorlesung vom Wintersemester 1929/30）, Heideggerstudien （7）.

Heidegger, “Das mythische Denken”, in Deutsche Literaturzeitung, 21 （1928）.

Martin Heidegger/Karl Jaspers, Briefwechsel, Frankfurt am Main: Viktorio Klostermann, 1990.

Hannah Arendt/Martin Heidegger, Briefe, 19251975, Frankfurt am Main: Vittorio Klostemann, 1998.

Heidegger，Being and Time, trans. by John Macquarrie and Edward Robinson, New York: Harper and Row, 1962.

Heidegger, Being and Time, trans. by Joan Stambaugh, Albany: State University of New York Press, 1996.





其他外文著作

Aquinas, Thomas, Commentary on Aristotles “Physics” （In Physica）, trans. by R.J. Blackwell, R.J. Spath and W.E.Thirlkel. Introduction by V.J.Bourke, New Haven: Yale University Press, 1963.

Arendt, Hannah, Vita active,München： Piper,1996.

Aristotel, De anima.

Aristotel, De interpretatione,.

Aubenque, Pierre, “The 1929 Debate between Cassirer and Heidegger”, in Martin Heidegger. Critical Assessents, Vol.2, ed. by Christopher Macann, London & New York: Routledge, 1992, pp.208221.

Bambach, Charles R., Heidegger, Dilthey, and the Crisis of Historicism, Ithaca: Cornell University Press, 1995.

Barash, Jeffrey Andrew, Martin Heidegger and the Problem of Historical Meaning, Dordrecht/Boston/Lancaster: Martinus Nijhoff, 1988.

Becker, Oskar, Dasein und Dawesen. Gesammelte philosophische Aufsätze，Pfullingen: Neske, 1963.

Bergson, Henri, Materie und Gedächtnis, Humburg: Felix Meinenr, 1991.

Blattner, William D., Heideggers Temporal Idealism, Cambridge: Cambridge University Press, 1999.

Blattner, William D., Heideggers Being and Time, London: Continuum, 2006.

Boer, Karin de, Thinking in the Light of Time: Heideggers Encounter with Hegel, Albany: State University of New York Press, 2000.

Bollnow, Otto Friedrich, “ber Heideggers Verhältnis zu Kant”, Neue Jahrbücher für Wissenschaft und Jugendbildung, 1933.

Calvin, John, Institutes of the Charistian Religion, Vol. II, London: James Clarke & Co., 1962.

Caputo, John D., “The Question of Being and Transcendental Phenomenology: Reflections on Heideggers Relationship to Husserl”, in Martin Heidegger. Critical Assessments, Vol. 2.

Choron, Jacques, Death and Western Thought, New York: Macmillan, 1963.

Denker, Alfred, Historical Dictionary of Heideggers Philosophy, Lanham, Maryland and London: The Scarecrow Press, Inc., 2000.

Descartes, René, Philosophical Writings of Descartes, Cambridge: Cambridge University Press, 1973.

Dewey, John, Human Nature and Conduct. An Introduction to Social Psychology, London: George Allen & Unwin, 1922.

John Dewey, The Quest for Certainty, London: George Allen & Unwin, 1930.

Dilthey, Wilhelm, Der Aufbau der geschichtlichen Welt in den Geistswissenschaften, hg. von Manfred Riedel, Frankfurt am Main: Suhekamp, 1981.

Dilthey, Wilhelm, Gesammelte Schriften, Bd.I,Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1990..

Dilthey, Wilhelm, Gesammelte Schriften, Bd.V, Stuttgart: B.G. Teuber Verlagsgesellschaft, 1990..

Dilthey, Wilhelm, Gesammelte Schriften, Bd.VII, Stuttgart: B.G. Teuber Verlagsgesellschaft, 1979..

Dilthey, Wilhelm, Briefwechsel zwischen Wilhelm Dilthey und dem Grafen Paul Yorck von Wartenburg, Halle, 1923.

Dreyfus, Hubert L., Being-the-World, Cambridge, MA: The MIT Press, 1996.

Dostal, Robert J., “Time and Phenomenology in Husserl and Heidegger”, in The Cambridge Companion to Philosophy, ed. by Charles B. Guignon, Cambridge: Cambridge University Press, 1993.

Düsing, Klaus, “Objektive und subjective Zeit. Untersuchung zu Kants Zeittheorie und zu ihrer modernen kritischen Rezeption”, Kant-Studien （1980）, Bd. 71.

Edwards, Paul: (ed.) The Encclopedia of Philosoph, Vol. 5, New York: Macmillan & Free, 1967.

Ermarth, Michael, Wilhelm Dilthey: The Critique of Historical Reason,Chicago and London: The University of Chicago Press, 1978.

Fink, E., Metaphysik und Tod, Stuttgart: Kohlhammer, 1995.

Flasch, Kurt, Was ist Zeit? Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1993.

Fllesdal, Dagfinn, “Husserl and Heidegger on the Role of Actions in the Constitution of the World”, in Essays in Honour of Jaakko Hintikka, ed. by E. Saarinen et al., Dordrecht: Reidel, 1979.

Franzen, W., “Die Sehnsuch nach Härte und Schwere. ber ein zum NS-Engagement disponierendes Motiv in Heideggers Vorlesung, Die Grundbegriffe der Metaphysik von 1929/30,”,in Heidegger und die praktische Philosophie, hg. von A. Gethmann-Siefert und O. Pöggler, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1988.

Gadamer, Hans-Georg, Gesammelte Werk, Bd. 3, Tübingen: J.C.B. Mohr, 1987.

Gadamer, Hans-Georg, “Heideggers ‘theologische’ Jugendschrift”, in Heidegger, Phänomenologische Interpretationen zu Aristotele.

Gadamer, Hans-Georg, “The Beginning and the End of Philosophy”, in Martin Heidegger. Critical Assessments, Vol.1, ed. by Christopher Macann, London & New York: Routledge, 1992.

Gelven, Michael, A Commentary on Heideggers Being and Time, Dekalb, Illinois: Northern Illinios University Press, 1989.

Gethmann, Carl Friedrich, Dasein: Erkennen und Handeln. Heidegger im phänomenologischen Kontext, Berlin/New York: Walter de Gruyter, 1993.

Gorner, Paul, Heideggers Being and Time, Cambridge: Cambridge University Press, 2007.

Grondin, Jean, “Das junghegelianische und ethische Motiv in Heideggers Hermeneutik der Faktizität”, in Wege und Irrwege des neueren Umgangs mit Heideggers Werk, hg. von I. M. Fehèr, Berlin: Duncker und Humblot, 1999.

Gründer, Karlfied, Zur Philosophie des Grafen Paul Yorck von Wartenburg, Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1970.

Hartmann, Nicolai, Grundzüge einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin: Walter de Gruyter, 1949.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, Phänomenologie des Geistes, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1986.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, Differenz des Fichteschen und Schellingschen Systems der Philosophie, Werke 2, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1986.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, Vorlesungen über die Philosophie der Religion II, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1969.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, “ber die wissenschaftlichen Behandlungsarten des Naturrechts, seine Stelle in der praktischen Philosophie und sein Verhältnis zu den positiven Rechtswissenschaften”, Jenaer Schriften, Werke 3, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1970.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften II, Werke 9, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1986.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, Vorlesungen ber die Geschichte der Philosophie I, Werke 18 Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1970.

Kessel E.,（ed.）, “Rankes Idee der Universalhistorie”, Historische Zeitschrift 178（1954）.

Held, Klaus,“Heidegger and the Principle of Phenomenology”, in Martin Heidegger. Critical Assessments. Vol.2, ed. by Christopher Macann, London & New York: Routledge, 1992.

Herrmann, Friedrich-Wilhelm von, Subjekt und Dasein, Interpretationen zuSein und Zeit“, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1985.

Herrmann, Friedrich-Wilhelm von, Hermeneutische Phänomenologie des Dasein, Bd.1, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1987.

Herrmann, Friedrich-Wilhelm von, Hermeneutische Phänomenologie des Dasein, Bd.2，Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 2005.

Herrmann, Fridrich-Wilhelm von, Hermenutische Phänomenologie des Daseins, Bd. 3, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 2008.

Herrmann, Friedrich-Wilhelm von, Wege ins Ereignis, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1994.

Hodges, H. A., The Philosophy of Wilhelm Dilthey, London: Rouledge & Kegan Paul, 1952.

Höffe, Otfried （Hg.）, Aristoteles-Lexikon, Stuttgart: Alfred Kröner Verlag, 2005.

Hoffmeister, Johannes, Wörterbuch der Philosophischen Begriffe,Hamburg: Verlag von Felix Meiner, 1955.

Humboldt, Wilhelm von, “ber die Aufgabe der Geschichtsschreibers” und “Betrachtungen über die bewegenden Ursachen”, Schriften zur Anthropologie und Geschichte, Werke 1, Stuttgart: H.G. Cotta Verlag, 1969.

Husserl, E. Edmund, Logische Untersuchung. Bd. 2, Husserliana, Bd. XIX, Haag, Boston: Lancaster, 1984.

Husserl, E. Edmund, Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie. Husserliana, Bd. III, Den Haag: Nijhoff, 1976.

Husserl, E. Edmund, Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie II, Husserliana, Bd. IV, Den Haag: Nijhoff, 1952.

Husserl, E. Edmund, Cartesianischen Meditationen, Husserliana, Bd. I, Den Haag: Nijhoff, 1950.

Husserl, E. Edmund, Formale und transzendentale Logik. Versuch einer Kritik der logischen Vernunft, Husserliana, Bd. XVII, Den Haag: Nijhoff, 1974.

Husserl, E. Edmund, Briefwechsel III, hg. von Karl Schuhmann, Dordrcht/Boston/London: Kluwer Academic Publishers, 1993.

Iggers, Georg, The German Conception of History, Middletown, Conn.: Wesleyan University Press, 1968.

Inwood, Michael, A Heidegger Dictionary, Oxford: Blackwell, 1999.

Jamme, Christoph,“Martin Heidegger: Sein und Zeit （1927）”, in Hauptwerke der Philosophie 20. Jahrhundert, Stuttgart: Reclam, 1992 .

Jaspers, Karl, Die geistige Situation der Zeit, Berlin: Walter de Gruyter & co., 1947.

Jonas, Hans, Organismus und Freiheit. Ansätze zu eine philosophischen Biologie，Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1973.

Jonas, Hans, Das Prinzip Verantwortung，Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1979.

Kaelin, E.F., Heideggers Being and Time, Tallahassee: The Florida State University Press, 1989.

Kant, lmmannel, Kritik der reinen Vernunft,Humburg: M. Meiner, 1956.

Kant, lmmannel, Kritik der praktischen Vernunft, Stuttgart: Reclam, 1976.

Kant, lmmannel, Kritik der Praktischen Vernunft, Hamburg: Felix Meiner Verlag, 1974.

Kant, lmmannel, Metaphysik der Sitten, Kants Werke （Akademie-Textausgabe）, Bd. VI, Berlin: Walter de Gruyter, 1968.

Kant, lmmannel, Was heit: Sic him Denken orientieren? Kants Werke （Akademie-Textausgabe）, Bd. VIII， Berlin: Walter de Gruyter, 1968.

Kant, lmmannel, Reflexionen zur Anthropologie, Gesammelte Schriften （Akademie-Ausgabe）, Bd. XV, Berlin: Walter de Gruyter, 1968.

Kant, lmmannel, Die Religion innerhalb der Grenzen der blossen Vernunft, Werke, Tei II, Bd. VIII, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1977.

Kant, lmmannel, Lectures on Ethics, trans. by Louis Infield, New York & Evanston: Harper & Row, 1963 .

Kant, lmmannel, The Metaphysics of Morals: 1. Metaphysical First Principles of the Doctrine of Right, 2. Metaphysical First Principles of the Doctrine of Virtue, trans. by Mary J. Gregor, Cambridge: Cambridge University Press, 1991.

Kellner, Douglas, “Authenticity and Heideggers Challenge to Ethical Theory”, Martin Heidegger. Critical Assessments, Vol. 4, ed. by Christopher Macann, London & New York: Routledge, 1992.

Neske, Günter and Emil Kettering（Hg.）, Martin Heidegger im Gespräch, Pfulligen: Neske, 1988.

Kierkegaard, Soren, Concept of Dread, trans. by Walter Lowrie, Princeton: Princeton University Press, 1944.

Kierkegaard, Soren, Concluding Unscientific Postscript, trans. by David Swenson, Princeton: Princeton University Press, 1941.

Kierkegaard, Soren, Repetition, trans. by Walter Loerie, Oxford: Oxford University Press, 1941.

King, Magda, A Guide to Heideggers Being and Time, Albany: State University of New York Press, 2001.

Kisiel, Theodore, The Genesis of Heideggers Being and Time, Berkeley/Los Angeles/London: University of California Press, 1993.

Kockelmans, Joseph J. （ed.）, A Companion to Martin Heideggers “Being and Time”, Washington, D. C.: Center for Advanced Research in Phenomenology & University Press of America, 1986.

Krockow, Ch. Graf v., Die Entscheidung. EinUntersuchung über Ernst Jünger, Carl Schmitt, Martin Heidegger, Stuttgart: F. Enke, 1958.

Kroner, Richard, Von Kant bis Hegel, Bd. 1, Tübingen: J.C.B. Mohr, 1921 .

Krüger, Gerhard, Grundfragen der Philosophie. Geschicht, Wahrheit, Wissenschaft，Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann, 1958.

Kuhn, Thomas S., The Structure of Scientific Revolution，Chicago: The University of Chicago Press, 1996.

Laosurdo, D., Die Gemeinschaft, der Tod, das Abendland, Heidegger und die Kriegsideologie, Stuttgart/Weimar: Metzler, 1995.

Large, William, Heideggers Being and Time, Edinburgh: Edinburgh University Press, 2008.

Levine, Steven （ed.）, On Heideggers Being and Time, London & New York: Routledge, 2008.

Lipps, Th., Leitfaden der Psychologie,Leipzig: W. Engelmann, 1906.

Lohmar, Dieter, “Truth”, in Encyclopedia of Phenomenology, ed. by Lester Embree,etc., Dordrecht/Boston/London: Kluwer Academic Publishers, 1997.

Losurdo, Domenico, Heidegger and the Ideology of War, New York: Humanity Books, 2001.

Löwith, Karl, Heidegger — Denker in dürftiger Zeit. Zur Stellung der Philosophie im 20. Jahrhundert, Sämtliche Schriften, Bd. 8，Stuttgart: J. B. Metzler, 1984.

Löwith, Karl, Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933: Ein Bericht, Stuttgart:J.B.Metzlersche Verlagsbuchhandlung, 1986.

Luckner, Andreas, Martin Heidegger:》Sein und Zeit《，Paderborn/ München/Wien/Zürich: Verlag Ferdinand Schöningh, 1997.

Mach, Ernst, Erkenntnis und Irrtum: Skizzen zur Psychologie der Forschung, Leibzig: Barth Verlag, 1905.

Mann, Thomas, “Kultur und Sozialismus”, in Essays, Bd. 2, hg. von Hermann Kurzke, Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch Verlag, 1986.

Marion, Jean-Luc, “Heidegger and Descartes”, in Critical Heidegger, ed. by Christopher Macann, London & New York: Routledge, 1996.

Muhhall, Stephen, Heidegger and Being and Time, London and New York: Routledge, 1996.

Nancy, Jean-Luc, “Heideggers‘Original Ethics’”,Heidegger and Practical Philosophy, ed. by Franois Raffoul and David Pettigrew, Albany: State University of New York Press, 2002.

Newton, lsaac, Mathematical Principles of Natural Philosophy, Chicago: William Benton, 1952.

Nietzsche, Friedrich, Genealogie der Moral, Kritische Studienausgabe, Bd. 5, hg. von G. Colli/M. Montinari, München: de Gruyter, 1980.

Nietzsche, Friedrich, Unzeitgemässe Betrachtungen, Leipzig: Kröner, 1930.

Nietzsche, Friedrich, Unzeitgemäe Betrachtungen, KSA I, Berlin: Deutscher Taschenbuch Verlag, 1988.

Peperzak, A., “Einige Thesen zur Heidegger-Kritik von Emanuel Levinas”, in Heidegger und die praktische Philosophie hg. von A. Gethmann-Siefert und O. Pöggeler; Otto Pöggeler, Neue Wege mit Heidegge, Freiburg und München: Alber, 1992.

Pöggeler, Otto, Heidegger in seiner Zeit, München: Wilhelm Fink Verlag, 1999.

Reill, Peter, The German Enlightenment and the Rise of Historicism, Berkeley: University of California Press, 1975.

Rentsch, Thomas （Hg.）, Martin Heidegger, Sein und Zeit, Berlin: Akademie Verlag, 2001.

Richardson, William J. （S.J）, Heidegger. Through Phenomenology to Thought, The Hague: Martinus Nijhoff, 1963.

Rickert, Heinrich, System der Philosophie I, Tübingen: Mohr, 1921.

Rickert, Heinrich, Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung, Tübingen: J.C.B. Mohr, 1921.

Rickert, Heinrich, Science and History: A Critique of Positivist Epistemology, trans. by George Reisman, Princeton: Van Nostrand, 1962.

Riedel, Manfred, Verstehen oder Erklären? Stuffgart: Klett-Cotta, 1978.

Ritter, Joachim （Hg.）, Hstorisches Wörterbuch der Philosophie, Bd.3, Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1974.

Ritter, Joachim und Karlfried Gründer （Hg.）, Historisches Wörterbuch der Philosophie, Bd. 7 Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1989.

Rodi, Frithjof, “Die Bedeutung Diltheys für die Konzeption von ‘Sein und Zeit’: Zum Umfeld von Heideggers Kasseler Vorträgen （1925）”，Dilthey-Jahrbuch 8 （1993）.

Sandbothe, Mike, Die Verzeitlichung der Zeit, Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1998.

Sartre, Jean-Paul, Being and Nothing, New York: Washington Square Press, 1966.

Scheler, Max, “Tod und Fortleben”, Schriften aus dem Nachla. Bd. 1, Bern: Bouvier Verlag, 1986.

Scheler, Max, Zur Phänomdenologie und Theorie der Sympathiegefühle und von Liebe und Ha, Halle: M. Niemeyer, 1913.

Scheler, Max, Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik, Gesammelte Werke, Bd. 2 Bern: Francke Verlag, 1954.

Schmitz, Hermann, System der Philosophie, Bd. 5，Bonn: Bouvier, 19641980.

Schmitz, Hermann, Der unerschöpfliche Gegenstand. Grundzüge der Philosophie,Bonn: Bouvier, 1990.

Schnädelbach, Herbert, Philosophie in Deutschland 18311833, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1983 .

Schulz, W., “ber den philosophiegeschichtlichen Ort Martin Heideggers”, in Heidegger. Perspektiven zur Deutung seines Werks, hg. von O. Pöggeler, Köln: Kiepenheuer & Witsch, 1969.

Schrag, Calvin O., “Kierkegaards Existential Reflections on Time”, Existentialist Background, edited with introductions by William L. McBride，New York & London: Garland Publishing, Inc., 1997.

Seung, T. K., Kants Platonic Revolution in Moral and Political Philosophy, Baltimore: The John Hopkins University Press, 1994.

Sheehan, Thomas, “Heideggers Lehrjahre”, in The Collegium Phaenomenologicum. The First Ten Years, ed. by John Sallis/Giuseppia Moneta, Jaques Taminiaux, Dordrecht/Boston/London: Kluwer Academic Publishers, 1988.

Sheehan, Thomas, “Heideggers ‘Introduction to the Phenomenology of Religion,’ 192021”, in A Companion to Martin Heideggers “Being and Time”, ed. by Joseph J. Kockelmans, Washington, D. C.: Center for Advanced Research in Phenomenology & University Press of America, 1986.

Sheehan, Thomas, “Dasein”, A Companion to Heidegger, ed. by Hubert L. Dreyfus and Mark A. Wrathall，Oxford: Blackwell Publishing, 2005.

Simmel, Gerog, Die Probleme der Geschichtsphilosophie: Eine erkenntnistheoretische Studie, Müchen/Leipzig: Duncker und Humblot, 1922.

Sombart, Werner, Deutscher Sozialismus, Berlin: Charlottenburg, Buchholz & Weisswange, 1934.

Spengler, Oswald, Der Untergang des Abendlandes, München, Beck, 1980.

Spengler, Oswald, Urfragen: Fragmente aus den Nachla, hg. von Anton M. Koktanck und Manfred Schröter, München: Beck, 1965.

Stachowiak, Herbert （Hg.）, Pragmatik. Handbuch pragmatischen Denkens, Bd. 2, Hamburg: Felix Meiner Verlag, 1987.

Surber, J. P., “Heideggers Critique of Hegels Notion of Time”, Philosophy and Phenomenological Research, Vol. 39(1979).

Theunissen, M., Der Andere. Studien zur Sozialontologie der Gegenwart, Berlin: Walter de Gruyter, 1965.

Thomä, Dieter （Hg.）, Heidegger-Handbuch, Stuttgart/Weimar: Verlag J.B.Metzler, 2003.

Trivers, Howard, “Heideggers Misintepretation of Hegels Views on Spirit and Time”, Philosophy and Phenomenological Research, Vol. 3, 19421943.

Tugendhat, Ernst, Der Wahrheitsbegriff bei Husserl und Heidegger, Berlin: Walter de Gruyter, 1970.

Tugendhat, Ernst, Selbstbewutsein und Selbstbestimmung. Sprachanalytische Interpretationen, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1979.

Vietta, Egon, Die Seinsfrage bei Martin Heidegger, Stuttgart, 1950.

Volpi, Franco, “Der Rückgang auf die Griechen in den zwanziger Jahren. Eine hermeneutische Perspektive auf Aristoteles, Platon und die Vorsokratiker im Dienst der Seinsfrage”, in Heidegger-Handbuch.

Weber, Max, Gesammelte Aufsätze zur Wissenschftslehre,Tübingen: J.C.B. Mohr, 1973.

Windelband, Wilhelm, Präludien, Tübingen: Mohr, 1924.

Windelband, Wilhelm, An Introduction to Philosophy, trans. by Joseph McCabe, London: Unwin, 1921.

Wittgenstein, Ludwig, Philosophical Investigations, Oxford: Basil Blackwell, 1963.

Wittgenstein, Ludwig, On Certainty, New York: Harper & Row, 1969.

Wohlfart, Günter, Der Augenblick. Zeit und ästhetische Erfahrung bei Kant, Hegel, Nieztsche und Heidegger mit einem Exkurs zu Proust, Freiburg/München:Alber, 1982.

Wuchterl, Kurt, Bausteine zu einer Geschichte der Philosophie des 20 Jahrhunderts, Bern, Stuttgart, Wien: Haupt, 1995.

Wust, Peter, Die Auferstehung der Metaphysik, Hamburg: Regensberg, 1963.





中文著作

奥古斯丁： 《忏悔录》，周士良译，北京： 商务印书馆，1982年。

柏格森： 《时间与自由意志》，吴士栋译，北京： 商务印书馆，1997年。

陈寅恪：“论语疏证序”，杨树达： 《论语疏证》，北京： 科学出版社，1955年。

笛卡尔： 《第一哲学沉思集》，庞景仁译，北京： 商务印书馆，1986年。

弗林斯： 《舍勒思想评述》，王芃译，北京： 华夏出版社，2004年。

傅雷： 1983，《傅译传记五种》，北京： 生活·读书·新知三联书店，1983年。

海德格尔： 2006，《存在与时间》，陈嘉映、王庆节译，北京： 生活·读书·新知三联书店，2006年

卡西尔： 《神话思维》，黄龙保、周振选译，北京： 中国社会科学出版社，1992年。

康德： 《关于自然神学与道德的原则之明晰性的研究》，《康德著作全集》第2卷，李秋零译，北京： 中国人民大学出版社，2004年。

康德： 《论可感世界与理知世界的形式及其原则》，《康德著作全集》，第2卷，李秋零译，中国人民大学出版社，2004年。

莱布尼茨： 《人类理解新论》（上册），陈修斋译，北京： 商务印书馆，1982年。

李约瑟： 《李约瑟文集》，沈阳： 辽宁科学技术出版社，1986年。

路易·加迪等： 《文化与时间》，郑乐平、胡建平译，杭州： 浙江人民出版社，1988年。

洛克： 《人类理解论》（上册），关文运译，北京： 商务印书馆，1983年。

帕斯卡尔： 《思想录》， 何兆武译，北京： 商务印书馆，1985年。

斯宾诺莎： 《伦理学》，贺麟译，北京： 商务印书馆，1983年。

宋继杰主编： 《Being与西方哲学传统》（上卷），保定： 河北大学出版社，2002年。

托尔斯泰： 《克鲁采奏鸣曲》，草婴译，上海： 上海文艺出版社，2004年。

亚里士多德： 《范畴篇 解释篇》，方书春译，北京： 商务印书馆，1986年。

约瑟夫·科克尔曼斯： 《海德格尔的〈存在与时间〉》， 陈小文等译，北京： 商务印书馆，1996年。

张汝伦：“论海德格尔哲学的起点”，《复旦学报》，2005年第2期

张汝伦：“意识形态和学术思想论”，《思考与批判》，上海： 上海三联书店，1999年。

张汝伦： 《二十世纪德国哲学》，北京： 人民出版社，2008年。





图书在版编目（犆犐犘）数据

《存在与时间》释义／张汝伦著．— 上海：上海

人民出版社，2014

ISBN 978- 7 -2081-2210- 9

Ⅰ．①存… Ⅱ．①张… Ⅲ．①海德格尔，Ｍ．（1889～

1976） 存在主义哲学思想研究Ⅳ．①Ｂ086

②Ｂ516．54

中国版本图书馆ＣＩＰ数据核字（2014）第064901号

策　　划　施宏俊

责任编辑　袁晓琳

装帧设计　肖晋兴



《存在与时间》释义

张汝伦　著

出　　版　世纪出版集团　上海

（200001上海福建中路193号ｗｗｗ．ewen．ce）

出　　品　世纪出版股份有限公司　北京世纪文景文化传播有限责任公司

（100013北京朝阳区东土城路８号林达大厦Ａ座４Ａ）

发　　行　世纪出版股份有限公司发行中心

印　　刷　北京盛源印刷有限公司

开　　本　720×1000毫米　1/ 16

印　　张　77.5

插　　页　４

字　　数　1，115，000

版　　次　2014年８月第１版

印　　次　2014年８月第１次印刷

ISBN 978- 7 -2081-2210- 9／Ｂ．1061

定　　价　138.00元





《存在与时间》释义　　　纸书购买链接





日知古典•奥德赛　　　纸书购买链接





日知古典•伊索寓言　　　纸书购买链接





日知古典•伊利亚特　　　纸书购买链接





